{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f73\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f76\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f77\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f79\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f80\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f81\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f82\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f83\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f85\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f86\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f87\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 5;}{
\s6\li708\widctlpar\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 
heading 8;}{\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \f6\fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{
\s21\li2126\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{\s23\li709\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1701\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1417\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1134\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li850\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li567\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 1;}{\*\cs32 \additive \f6\fs24 \sbasedon10 line number;}{\s33\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 
footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\*\cs36 \additive \f6\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}
{\s38\li708\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\s42\li708\widctlpar\adjustright \f73\fs20\lang2057\cgrid \sbasedon0 \snext42 Normal Indent;}{\s43\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 
footnote tex;}{\s44\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 a;}{\s45\widctlpar\adjustright \f73\fs16\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 footnote reference;}{\s46\widctlpar\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext46 footnote text;}{\s47\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 courier;}{\s48\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext48 footer;}{\s49\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext49 header;}{\s50\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext50 Texto nota al pie;}}{\info
{\title Sentencia No}{\author Corte Constitucional}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy9\hr15\min33}{\revtim\yr1999\mo12\dy9\hr15\min33}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords4641}{\nofchars26457}{\*\company CORTE}{\nofcharsws32491}{\vern89}}
\paperw12242\paperh18722\margl1440\margr2143\margt2268\margb2138 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \binfsxn15\binsxn15\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-232\sl240\slmult0
\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-142/93
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA CONDENATORIA}{\fs28 -Impugnaci\'f3n
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Impugnar una sentencia es oponerse con razones  a lo resuelto en ella, en general interponer un recurso. Si la sentencia es condenatoria, el condenado la impugnar\'e1
 para ser absuelto o, al menos, disminu\'edr la pena. Conviene no olvidar  que el art\'edculo 29 utiliza el verbo impugnar, que es gen\'e9rico, y no se refiere a una
 forma de impugnar en particular. Como tampoco menciona recurso alguno. En el procedimiento penal colombiano existen diversos medios de impugnaci\'f3n de las sentencias. Haciendo uso de uno o m\'e1
s de los recursos que existen, todo reo puede impugnar la sentencia condenatoria.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 FUERO DE ALTOS DIGNATARIOS
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Cuando la Corte Suprema conoce en \'fanica instancia del proceso, como ocurre en trat\'e1ndose de los altos funcionarios, el sindicado tiene a su favor dos ventajas: la primera, la econom\'ed
a procesal;  la segunda, el escapar a la posibilidad de los errores cometidos por los jueces o tribunales inferiores.  A las cuales  se suma la posibilidad de ejercer la acci\'f3n de revisi\'f3
n, una vez ejecutoriada la sentencia. No es acertado afirmar que el fuero consagrado en la Constituci\'f3n perjudica a sus beneficiarios.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li4111\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li2552\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REF: Expediente D-089
\par }\pard \qj\li2552\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DEMANDANTE: Gregorio Rodr\'edguez V\'e1squez
\par 
\par NORMAS DEMANDADAS:
\par -Art\'edculo 68, numeral  8,  del Decreto 050 de 1987.
\par -Art\'edculo 68 (parcial) del decreto 100 de 1980.
\par -Art\'edculo 319, numeral 2,  del decreto 2250 de 1988.
\par -Art\'edculo 34 (parcial) del decreto 2700 de 1991.
\par -Art\'edculo 45 (parcial) del decreto 2700 de 1991.
\par -Art\'edculo 68, numeral  6, del decreto 2700 de 1991.
\par -Art\'edculo 123, numeral  1, del decreto 2700 de 1991. 
\par -Art\'edculo 202 (parcial) del decreto 2700 de 1991. 
\par 
\par MAGISTRADO PONENTE: 
\par Dr. Jorge Arango Mej\'eda.
\par }\pard \qj\li4111\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Aprobada, seg\'fan consta en el  acta No. 29, correspondiente a la sesi\'f3n del d\'eda veinte (20)  del mes de abril de mil novecientos noventa y tres (1993).
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El 10 de Marzo de 1992, el ciudadano Gregorio Rodr\'edguez V\'e1squez present\'f3  demanda de inconstitucionalidad contra las siguientes normas:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - Numeral 8  del art\'edculo 68  del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente al momento de presentar la demanda (Decreto 050 de 1987);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - Numeral 6  del art\'edculo 68  del C\'f3digo de Procedimiento Penal que entr\'f3 a regir el 1o.  de Julio de 1992 (Decreto 2700 de 1991);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - Numeral 1 del art\'edculo 123 del mismo C\'f3digo (Decreto 2700 de 1991);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - La expresi\'f3n " salvo disposici\'f3n en contrario", del art\'edculo 202 del mismo C\'f3digo (Decreto 2700 de 1991);
\par - El t\'e9rmino "o de \'fanica instancia" del art\'edculo 68 del C\'f3digo Penal (Decreto 100 de 1980);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Posteriormente, el actor adicion\'f3 la demanda con la acusaci\'f3n de estas  normas:}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - La expresi\'f3n "\'fanica instancia" del art\'edculo 34 del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal (Decreto 2700 de 1991);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 - La expresi\'f3n "\'fanica instancia" del art\'edculo 45 del mismo C\'f3digo (Decreto 2700 de 1991);
\par - Los art\'edculos 235 (parcial), 175 (parcial) y 186 de la Constituci\'f3n Nacional. 
\par - El numeral segundo del art\'edculo 319 del C\'f3digo Penal Militar (Decreto 2550 de 1988);
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El magistrado sustanciador  rechaz\'f3  la demanda en lo que hace relaci\'f3n con el art\'edculo 68, numeral 8, del decreto 050 de 1987 (antiguo C\'f3
digo de Procedimiento Penal),  porque  dicha norma fue derogada expresamente por el art\'edculo 573 del decreto 2700 de 1991. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 De otra parte, la admiti\'f3 en relaci\'f3n con los art\'edculos 68, numeral 6,  y 123, numeral 1,  del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal (Decreto 2700 de 1991) y  contra parte del art\'ed
culo 319 del C\'f3digo Penal Militar (Decreto 2250 de 1988). En relaci\'f3n con estos art\'edculos, orden\'f3 la fijaci\'f3n en lista del negocio,  y el env\'edo de las diligencias al despacho del Procurador General de la Naci\'f3
n, para que rindiera el concepto de rigor;  de la misma manera, orden\'f3 el env\'edo de las comunicaciones de rigor, sobre la iniciaci\'f3n del proceso.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La demanda parcial en contra de los art\'edculos 202, 34 y 45 del Decreto 2700 de 1991, (nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal) y del art\'edculo 68 del C\'f3
digo Penal (decreto 100 de 1980), no la  admiti\'f3, porque el actor omiti\'f3 se\'f1alar los textos constitucionales que consideraba infringidos, as\'ed como el concepto de violaci\'f3n. }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por \'faltimo, rechaz\'f3 la demanda contra los art\'edculos 235 (parcial), 175 y 186 (parcial) de la Constituci\'f3
n, porque la Corte Constitucional no puede conocer de demandas contra normas  de la Carta, excepto en el caso especial  previsto en el numeral 1 del art\'edculo 241.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El demandante interpuso recurso de s\'faplica en cuanto al rechazo de la demanda en relaci\'f3n con el art\'edculo 68, numeral 8, del decreto 050 de 1987, porque, seg\'fan \'e9l, dicho art\'ed
culo es aplicable todav\'eda en algunos casos, en aras del principio de favorabilidad, lo que hace necesario un pronunciamiento expreso de la Corte.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con la inadmisi\'f3n de la demanda contra el art\'edculo 202, 34 y 45 del decreto 2700 de 1991 y 68 del C\'f3digo Penal, el demandante consider\'f3 que el concepto de violaci\'f3
n y las normas constitucionales violadas se deduc\'edan claramente del contenido general de la demanda. Tambi\'e9n comprendi\'f3 el recurso de s\'faplica, la decisi\'f3n de rechazar la demanda contra normas constitucionales, bas\'e1
ndose en que, si bien parece un contrasentido que normas constitucionales sean "inconstitucionales", las normas demandadas violan tratados internacionales de derechos humanos, que, seg\'fan la Carta, prevalecen en el orden interno. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La Sala Plena de la Corte Constitucional, con ponencia del magistrado Eduardo Cifuentes, resolvi\'f3 el recurso de s\'faplica. Confirm\'f3 el rechazo de la demanda en relaci\'f3
n con todas las normas constitucionales demandadas; admiti\'f3 la demanda contra el art\'edculo 68, numeral 8, del decreto 050 de 1987 (antiguo C\'f3digo de Procedimiento Penal); y admiti\'f3 tambi\'e9n la demanda   parcial  en contra de los art\'ed
culos 202, 34 y 45 del C\'f3digo de Procedimiento Penal (Decreto 2700 de 1991), y contra el art\'edculo 68 del C\'f3digo Penal (Decreto 100 de 1980).}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par A). NORMAS DEMANDADAS
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 A continuaci\'f3n se transcribe el texto completo de las normas acusadas y en negrilla lo que es objeto de la demanda:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 1. Art\'edculo 68  del C\'f3digo Penal,  decreto 100 de 1980:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "En la sentencia condenatoria de primera, segunda }{\b\fs28 o de \'fanica instancia}{\fs28 , el juez podr\'e1, de oficio o a petici\'f3n de interesado, suspender la ejecuci\'f3
n por un periodo de prueba de dos (2) a cinco (5) a\'f1os, siempre que se reunan los siguientes requisitos:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " 1. Que la pena impuesta sea de arresto o no exceda  de tres (3) a\'f1os de prisi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " 2. Que su personalidad, la naturaleza y modalidades del hecho punible, permitan al juez  suponer que el condenado no requiera de tratamiento penitenciario."}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 2.}{\b\fs28  }{\fs28 Art\'edculo 68, numeral 8, del antiguo C\'f3digo de Procedimiento Penal (decreto 050 de 1987):
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "}{\fs28 COMPETENCIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\b\fs28 .  }{\fs28 La Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia conoce:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 " 8. De los procesos que se sigan contra el Registrador Nacional del Estado Civil, los intendentes y comisarios, los procuradores delegados y regionales, el Viceprocurador General de la Naci
\'f3n, los Magistrados de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial y de los Tribunales Contencioso Administrativos, los Magistrados del Tribunal Superior Militar y del Tribunal Superior de Aduanas; los fiscales de los Tribunales mencionados y l
os Directores Nacionales y Seccionales de Instrucci\'f3n Criminal, por delitos cometidos en ejercicio de sus funciones o por raz\'f3n de ellas"
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 3. Art\'edculo 319, numeral 2 del C\'f3digo Penal Militar (decreto 2550 de 1988):
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "COMPETENCIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.}{\b\fs28  }{\fs28 La Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia, conoce:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 " 2. En \'fanica instancia, de los procesos penales que se adelanten contra el Comandante General de las Fuerzas Militares, el Jefe del Estado Mayor conjunto de las Fuerzas Milita
res, los comandantes del ej\'e9rcito, armada y fuerza a\'e9rea; el Director General de la Polic\'eda Nacional; los Magistrados y Fiscales del Tribunal Superior Militar, por los delitos cometidos en ejercicio de sus funciones o por raz\'f3n de ellas".

\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  4. Art\'edculo 34 del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente (decreto 2700 de 1991)
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " DESISTIMIENTO DE LA QUERELLA. La querella es desistible. El desistimiento podr\'e1 presentarse por escrito en cualquier estado de la actuaci\'f3n, antes de que se profiera sentencia de prime
ra }{\b\fs28 o \'fanica instancia }{\fs28 y no admite retractaci\'f3n. En estos casos la acci\'f3n penal se extinguir\'e1 cuando exista consentimiento del sindicado. El funcionario judicial verificar\'e1
 que las manifestaciones de voluntad o desistimiento o su aceptaci\'f3n se produzcan libremente."
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 5. Art\'edculo 45 del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente (decreto 2700 de 1991)
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "OPORTUNIDAD PARA LA CONSTITUCION DE PARTE CIVIL.}{\b\fs28  }{\fs28 La constituci\'f3n de parte civil, como actor individual o popular, podr\'e1 intentarse en cualquier momento, a parti
r de la resoluci\'f3n de la apertura de instrucci\'f3n y hasta antes de que se profiera sentencia de segunda }{\b\fs28 o \'fanica instancia}{\fs28 ."}{\fs28\ul 
\par }{\b\fs28\ul 
\par }{\fs28  6. Art\'edculo 68, numeral 6, del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente (decreto 2700 de 1991)
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " COMPETENCIA DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA.}{\b\fs28  }{\fs28 La Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia conoce: 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "6. Del juzgamiento de los funcionarios a que se refieren los numerales 2, 3 y 4 del art\'edculo 235 de la Constituci\'f3n Nacional"
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 7. Art\'edculo 123, numeral 1, del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente (decreto 2700 de 1991).
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " FISCALES DELEGADOS ANTE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. Corresponde a los fiscales delegados ante la Corte:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "1. Investigar, calificar y acusar, si a ello hubiere lugar, a los dem\'e1s servidores p\'fablicos con fuero legal, y cuyo juzgamiento corresponda en \'fa
nica instancia a la Corte Suprema de Justicia"
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 8. Art\'edculo 202 del C\'f3digo de Procedimiento Penal vigente (decreto 2700 de 1991)
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "}{\fs28 PROCEDENCIA DE LA APELACION}{\b\fs28 . Salvo disposici\'f3n en contrario, }{\fs28 el recurso de apelaci\'f3
n procede contra la sentencia y las providencias interlocutorias de primera instancia."
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B).  LA DEMANDA 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El demandante considera que las normas demandadas consagran o  permiten, de manera directa o indirecta, una \'fa
nica instancia para el juzgamiento penal de ciudadanos, y, en particular, de altos funcionarios del Estado, lo cual viola normas constitucionales concordantes con pactos internacionales sobre derechos humanos aprobados por el Congreso, que, seg\'fa
n el art\'edculo 93 de la Carta, prevalecen en el orden interno. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Recuerda que el art\'edculo 31 de la Carta establece que "toda sentencia judicial podr\'e1 ser apelada o consultada, salvo las excepciones que consagre la ley"; que el art\'ed
culo 14 del Pacto de Derechos Civiles y Pol\'edticos dice que "toda persona declarada culpable de un delito tendr\'e1
 derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley"; y que el art\'edculo 8 de los Pactos de Costa Rica dice que "toda persona tiene la garant\'eda m\'ed
nima a recurrir el fallo ante juez o tribunal superior".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Considera que al juzgar la Corte Suprema de Justicia a los altos funcionarios del Estado,  en \'fanica instancia, se viola la }{\b\fs28 "preciosa garant\'eda"}{\fs28 
 que tiene todo sindicado de que por lo menos dos jueces, el a-quo y el ad-quem, se ocupen de decidir la delicada cuesti\'f3n de su responsabilidad penal. Las normas internacionales respectivas consagran ese derecho sin exclusiones ni discriminaciones. 

\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Pero, aclara que la inexequibilidad de las normas demandadas la pide solamente "en cuanto la competencia en \'fa
nica instancia dada a la Sala Penal de la Corte Suprema desemboque en un fallo condenatorio", pues si hay sentencia absolutoria no hay  problema en que sea de \'fanica instancia.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma que es equivocado llamar "fuero" a una situaci\'f3n que es m\'e1s onerosa procedimentalmente, pues el sindicado no tiene ante quien exponer  las razones de inconformidad en relaci\'f3
n con el fallo que lo condena. Esto viola los pactos internacionales suscritos por Colombia. De tal manera que el "fuero" no es ning\'fan privilegio, pues el juzgamiento en  \'fa
nica instancia, en materia tan delicada como la penal, es un menoscabo a las garant\'edas m\'ednimas consagradas en pactos internacionales. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Insiste en  que ser\'ed
a partidario de una constitucionalidad condicionada a que se trate de sentencias absolutorias, pues si son sentencias condenatorias, necesariamente tiene que haber posibilidad de apelaci\'f3n. Sugiere, por ejemplo,  para no violar el art\'edculo 235
 de la Carta,  que la Sala Plena de la Corte Suprema sea la segunda instancia de la Sala de Casaci\'f3n Penal.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En el escrito del 4 de julio, reitera que los art\'edculos del C\'f3digo Penal Militar y del C\'f3digo de Procedimiento Penal que demanda, tambi\'e9n regulan procedimientos de \'fa
nica instancia que pueden derivar en sentencia condenatoria. Resalta que la actuaci\'f3n de la Fiscal\'eda no suple la primera instancia, y que el mismo art\'edculo 1 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, al repetir lo que dice la Carta, consagra e
l derecho a "impugnar la sentencia condenatoria", lo cual lleva a la conclusi\'f3n de que las normas demandadas contradicen, no s\'f3lo la Carta y los pactos internacionales respectivos, sino tambi\'e9n normas del mismo C\'f3digo de Procedimiento Penal.

\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par C).  INTERVENCION DEL MINISTERIO DE JUSTICIA.
\par 
\par }{\fs28 Durante el t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista del proceso, s\'f3lo intervino el abogado Ra\'fal Criales Mart\'ednez, como apoderado del Ministerio de Justicia, para defender  la constitucionalidad de las normas impugnadas. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma, en primer lugar, que las materias procesales son de competencia de la legislaci\'f3n nacional, seg\'fan el Tratado de Montevideo de 1889, suscrito por Colombia. Adem\'e1
s, como los tratados internacionales se incorporan al ordenamiento interno mediante una ley aprobatoria, \'e9stas "deben estar avenidas con los c\'e1nones de la Constituci\'f3n". Se opone al argumento del demandante seg\'fa
n el cual los tratados internacionales que reconocen los derechos humanos prevalecen sobre la Constituci\'f3n. Por el contrario, sostiene que "prima la Constituci\'f3n sobre cualquier ley o norma jur\'eddica, as\'ed sea \'e9
sta un tratado o convenio internacional". Esto, por su car\'e1cter de norma de normas.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Teniendo en cuenta este principio, el impugnante de la demanda recuerda que el art\'edculo 31 de la Carta permite excepciones legales al principio de la doble instancia, y que el art\'ed
culo 235 le atribuye competencia a la Corte Suprema de Justicia para el juzgamiento, en \'fanica instancia de altos funcionarios. Luego,  las normas que el demandante ataca, se limitan \'fanicamente a desarrollar esos preceptos.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 D). CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En escrito fechado el 11 de noviembre de 1992, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n,  present\'f3
 a la Corte Constitucional su concepto, en el que solicita declarar  la exequibilidad de todos los art\'edculos demandados.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Comienza  diciendo que el principio de la doble instancia permite a su vez hacer valer el principio de contradicci\'f3n que hace parte del debido proceso (art\'edculos 29 y 31 de la Carta), que
 es un derecho fundamental de acuerdo a la Constituci\'f3n y a la jurisprudencia de la Corte Constitucional. Su fundamento es lograr un control sobre la sentencia de instancia, garantizando un menor margen de error.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Como el principal cargo de la demanda se concentra en la violaci\'f3n del art\'edculo 93 de la Carta, por cuanto las normas acusadas violan tratados internacionales que, seg\'fan dicho art\'ed
culo, prevalecen en el orden interno, el Procurador considera necesario estudiar los alcances de dicho art\'edculo y, en particular, el concepto de "prevalencia en el orden interno".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En este sentido, afirma:  "El principio de la supremac\'eda de la Carta Pol\'edtica consagrado en el art\'edculo 4 de la misma, supone la preferencia de la disposici\'f3
n constitucional sobre cualquier otra", lo cual es v\'e1lido incluso en trat\'e1ndose de tratados internacionales, seg\'fan los art\'edculos  9 y 241 de la Constituci\'f3n. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Sin embargo, la misma Constituci\'f3n consagra una excepci\'f3n cuando se trata de tratados internacionales de derechos humanos pues, en su art\'edculo 93, les da un car\'e1
cter "supraconstitucional", al establecer su prevalencia en el orden interno. Y se pregunta entonces el Procurador:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "\'bfPero es ilimitada la aplicaci\'f3n de este tipo de tratados dentro del ordenamiento interno? \'bfTiene la virtualidad una disposici\'f3n de car\'e1
cter internacional ratificada por el Congreso, de invalidar una norma constitucional? Y en dado caso \'bfes competente la Corte Constitucional para declarar una presunta inconstitucionalidad de la Carta, por quebrantamiento 
o inobservancia de un instrumento p\'fablico internacional?, \'bfEl Estado colombiano puede o no contemplar excepciones a los principios consagrados en dichos instrumentos?."
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Considera que estos interrogantes son importantes por cuanto varias de las normas demandadas son directo desarrollo de los art\'edculos 235 y 186 de la Constituci\'f3
n Nacional; luego, una declaratoria de inconstitucionalidad de esas normas "conducir\'eda en \'faltimas a aceptar que los referidos preceptos de la Carta son a su vez inconstitucionales".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Argumenta: "Respecto de este punto el Despacho considera que el Estado tiene la potestad soberana de consagrar en su Constituci\'f3n Pol\'edtica excepciones a los derechos o garant\'ed
as consagradas en tratados o convenios p\'fablicos internacionales, incluso en el aspecto atinente a los derechos humanos en ellos contemplados, atendiendo a los presupuestos axiol\'f3
gicos y estructurales del Estado mismo, como es el caso que nos ocupa, la existencia de un m\'e1ximo tribunal de Justicia Ordinaria por encima del cual no tiene dentro del ordenamiento interno ning\'fan otro Tribunal"
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 No puede existir un "Tribunal Superior" a la misma Corte. Agrega que "si se entrara a estudiar la competencia de la Corte Suprema de Justicia, se estar\'eda en \'fa
ltimas controlando la constitucionalidad de la Carta". Adem\'e1s, la Sala de Casaci\'f3n Penal no podr\'eda actuar como tribunal de instancia respecto de la Sala Plena, pues ambas son jer\'e1rquicamente iguales.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Termina su concepto diciendo: "La imparcialidad en la investigaci\'f3n y/o juzgamiento de los altos funcionarios en comento, por parte de la Corte Suprema queda garantizada por ser \'e9ste el m
\'e1s alto tribunal de la jurisdicci\'f3n ordinaria y por ser un organismo de car\'e1cter colegiado"}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par II. CONSIDERACIONES DE LA CORTE .
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par A). COMPETENCIA.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La Corte Constitucional es competente para conocer de la presente demanda, de acuerdo al art\'edculo 241 de la Constituci\'f3
n, pues todas las normas demandadas hacen parte de decretos con fuerza de ley.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B). EL DEBIDO PROCESO.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El debido proceso se aplica a toda clase de actuaciones judiciales o administrativas, y sus principios fundamentales son cuatro:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 a). Nadie puede ser juzgado sino conforme a leyes preexistentes al acto que se le  imputa; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 b). Ese juzgamiento s\'f3lo lo puede realizar el juez o el tribunal competente; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 c). El juez o el  tribunal competente debe realizar el juzgamiento con la observancia de la plenitud de las formas propias de cada juicio; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 d). Es nula, de pleno derecho, la prueba obtenida con violaci\'f3n del debido proceso.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En materia penal existen requisitos adicionales para que se configure el debido proceso, lo cual se explica por tratarse de actuaciones que eventualmente pueden desembocar en la privaci\'f3
n de la libertad.  Por ello, adem\'e1s de los gen\'e9ricos, los elementos del debido proceso penal son los siguientes:
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 a) La ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicar\'e1 de preferencia a la restrictiva o desfavorable; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 b) Toda persona se presume inocente mientras no se la haya declarado judicialmente culpable;  
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 c) Todo sindicado tiene derecho a la defensa; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 d) Todo sindicado tiene derecho a la defensa y asistencia de un abogado escogido por \'e9l, o designado de oficio, durante la investigaci\'f3n y el juzgamiento;
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 e) Todo sindicado tiene derecho a un debido proceso p\'fablico sin dilaciones injustificadas; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 f) Todo sindicado tiene derecho a presentar pruebas; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 g) Todo sindicado tiene derecho a controvertir las pruebas que se alleguen en su contra; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 h) Todo sindicado tiene derecho a impugnar la sentencia condenatoria;}{\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 y, }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 i) Todo sindicado tiene derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Dentro de todos los derechos que conforman el debido proceso, en materia penal, importa destacar este:}{\b\fs28  el de impugnar la sentencia condenatoria. }{\fs28 
Pues la prosperidad  de la demanda depende de la inexistencia de tal derecho en la legislaci\'f3n colombiana. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Adem\'e1s, si se han  relacionado todas las garant\'edas o derechos que conforman el debido proceso, es porque, como se ver\'e1, la impugnaci\'f3n de la sentencia
 condenatoria se basa, principalmente, en la violaci\'f3n, supuesta o real,  del debido proceso.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 C). LA IMPUGNACION DE LAS SENTENCIAS CONDENATORIAS
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Como se ha visto, el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n establece que quien sea sindicado tiene, entre otros derechos, el de }{\b\fs28 "impugnar la sentencia condenatoria". }{\fs28 (}{\b\fs28 
 }{\fs28 la negrilla no es del texto).}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par Lo anterior nos lleva a definir qu\'e9 se entiende por }{\b\fs28 " impugnar la sentencia"}{\fs28 . 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Impugnar, seg\'fan el Diccionario de la Lengua Espa\'f1ola,  publicado por la  Real Academia Espa\'f1ola, es: "Combatir, contradecir, refutar. ll 2. }{\i\fs28 Der. }{\fs28 
 interponer un recurso contra una decisi\'f3n judicial".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
Puede, en consecuencia, afirmarse que impugnar una sentencia es oponerse con razones  a lo resuelto en ella, en general interponer un recurso. Si la sentencia es condenatoria, el condenado la impugnar\'e1 para ser absuelto o, al menos, disminu\'ed
r la pena.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Desde ahora conviene no olvidar  que el art\'edculo 29 utiliza el verbo impugnar, que es gen\'e9rico, y no se refiere a una forma de impugnar en particular. Como tampoco menciona recurso alguno.

\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Hay que decir esto porque, como se ver\'e1, en el procedimiento penal colombiano existen diversos medios de impugnaci\'f3n de las sentencias. En efecto, veamos.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 1).  Acci\'f3n de Revisi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Est\'e1, en primer lugar, la acci\'f3n de revisi\'f3n. Esta procede, }{\fs28 al decir del art\'edculo 232 del C\'f3digo de Procedimiento Penal}{\b\fs28 , contra las sentencias ejecutoriadas, }
{\fs28 en los siguientes casos:}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par "1.\tab Cuando se haya condenado o impuesto medida de seguridad a dos o m\'e1s personas por un mismo delito que no hubiese podido ser cometido sino por una o por un n\'famero menor de las sentenciadas.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "2.\tab Cuando se hubiere dictado sentencia condenatoria o que imponga medida de seguridad, en proceso que no pod\'eda iniciarse o proseguirse por prescripci\'f3n de la acci\'f3
n, por falta de querella o petici\'f3n v\'e1lidamente formulada, o por cualquier otra causal de extinci\'f3n de la acci\'f3n penal. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "3.\tab Cuando despu\'e9s de la sentencia condenatoria aparezcan hechos nuevos o surjan pruebas, no conocidas al tiempo de l
os debates, que establezcan la inocencia del condenado, o su inimputabilidad.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "4.\tab Cuando con posterioridad a la sentencia, se demuestre, mediante decisi\'f3n en firme, que el fallo fue determinado por un hecho delictivo del juez o de un tercero.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "5.\tab Cuando se demuestre, en sentencia en firme, que el fallo objeto de pedimento de revisi\'f3n se fundament\'f3 en prueba falsa.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "6.\tab Cuando mediante pronunciamiento judicial, la Corte haya cambiado favorablemente el criterio jur\'eddico que sirvi\'f3 para sustentar la sentencia condenatoria.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Lo dispuesto en los numerales 4 y 5 se aplicar\'e1 tambi\'e9n en los casos de cesaci\'f3n de procedimiento y preclusi\'f3n de la investigaci\'f3n".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Como se ve, la norma se refiere a las  }{\b\fs28 "sentencias ejecutoriadas"}{\fs28 , sin distinguir si se han dictado en primera, en segunda o en \'fanica instancia. Adem\'e1
s, las causales comprenden m\'faltiples motivos, entre los cuales est\'e1 aun el cambio de jurisprudencia de la Corte (numeral 6, art\'edculo 232).
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia conoce " De la acci\'f3n de revisi\'f3n cuando la sentencia ejecutoriada  haya sido proferida en \'fa
nica o segunda instancia por esta Corporaci\'f3n", como expresamente lo prev\'e9 el numeral 2 del art\'edculo 68, del decreto 2700 de 1991. Como tambi\'e9n conoce de la misma acci\'f3
n contra las sentencias ejecutoriadas dictadas por el Tribunal Nacional o por los Tribunales Superiores.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Estos \'faltimos, por su parte, conocen de la acci\'f3n de revisi\'f3n "contra las sentencias ejecutoriadas proferidas por los jueces del respectivo distrito".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Como se ve}{\b\fs28 , no hay sentencia ejecutoriada que no sea impugnable mediante la acci\'f3n de revisi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Puede, en consecuencia, conclu\'edrse que }{\b\fs28 con la acci\'f3n de revisi\'f3n se cumple la exigencia de la Constituci\'f3
n relativa a la posibilidad de impugnar las sentencias condenatorias.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Seg\'fan la legislaci\'f3n anterior, la acci\'f3n de revisi\'f3n era un verdadero recurso, pues se denominaba "recurso extraordinario de revisi\'f3n".}{\fs28  }{\b\fs28 Y, no ten\'ed
a, como no tiene hoy,  l\'edmite de tiempo para su interposici\'f3n.}{\fs28  
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En alguna oportunidad, la Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia, vigente el anterior C\'f3digo de Procedimiento Penal, consider\'f3 que el recurso extraordinario de revisi
\'f3n, no era tal, sino una verdadera acci\'f3n. Doctrina convertida hoy en legislaci\'f3n positiva. Pero, sea recurso o acci\'f3n, para los efectos de este fallo  lo mismo da, pues el resultado es igual, ya que indudablemente es un mecanismo de impugnaci
\'f3n de la sentencia.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2). Recurso de apelaci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  El recurso de apelaci\'f3n procede contra todas las sentencias, "salvo disposici\'f3n en contrario" (art\'edculo 202, decreto 2700 de 1991).
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Si se analizan las normas sobre competencia}{\fs28 , en especial los art\'edculos 68, 69, 70, 71, 72, 73 y 76 del decreto 2700,  }{\b\fs28 no aparecen procesos de \'fanica instancia}{\fs28 
, fuera de los atribu\'eddos a la Sala de Casaci\'f3n Penal  de la Corte en relaci\'f3n con los altos dignatarios  del Estado. Lo cual permite conclu\'ed
r que, con las excepciones mencionadas, todas las sentencias dictadas en procesos penales son apelables.}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3). Recurso extraordinario  de casaci\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 El recurso extraordinario de casaci\'f3n est\'e1 contemplado en el art\'edculo 218 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, as\'ed:
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 " Procedencia. }{\fs28 El recurso extraordinario de casaci\'f3
n procede contra las sentencias proferidas por el Tribunal Nacional, los tribunales superiores de distrito judicial y el Tribunal Penal Militar, en segunda instancia, por delitos que tengan se\'f1alada pena privativa de la libertad cuyo m\'e1
ximo sea o exceda de cinco a\'f1os, aun cuando la sanci\'f3n impuesta haya sido una medida de seguridad.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " El recurso se extiende a los delitos conexos, aunque la pena prevista para \'e9stos, sea inferior a la se\'f1alada en el inciso anterior.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 " De manera excepcional, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, discrecionalmente,  puede aceptar un recurso de casaci\'f3
n en casos distintos  a los arriba mencionados, a solicitud del Procurador, su delegado, o del defensor, cuando lo considere necesario para el desarrollo de la jurisprudencia o la garant\'eda de los derechos fundamentales". }{\fs28 ( La n
egrilla no es del texto).}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Y las }{\b\fs28 causales }{\fs28 est\'e1n previstas en el art\'edculo 220:}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 "1.\tab Cuando la sentencia sea violatoria de una norma de derecho sustancial.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 " Si la violaci\'f3n de la norma sustancial proviene de error en la apreciaci\'f3n de determinada prueba, es necesario que as\'ed lo alegue el recurrente.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "2.\tab Cuando la sentencia no est\'e9 en consonancia con los cargos formulados en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "3.\tab Cuando la sentencia se haya dictado en un juicio viciado de nulidad".\tab 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Estas normas implican lo siguiente: 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 El inciso tercero del art\'edculo 218, permite a la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, discrecionalmente, aceptar un recurso de casaci\'f3
n cuando lo considere necesario para la "garant\'eda de los derechos fundamentales". }{\fs28 Y si se interpreta este inciso en concordancia con el inciso 3 del art\'edculo 220 citado,  y a la luz del art\'edculo 29 de la Carta, hay que conclu\'ed
r que en materia penal }{\b\fs28 el recurso de casaci\'f3n se ha convertido en una manera,  casi ilimitada,}{\fs28  }{\b\fs28 de corregir errores judiciales que vulneren derechos fundamentales. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 4). La nulidad de los actos procesales.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Otro medio de impugnar las sentencias condenatorias, consiste en la }{\b\fs28 nulidad}{\fs28 . Las causales de nulidad establecidas por el art\'edculo 304, son estas:}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "1.\tab La falta  de competencia del funcionario judicial.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Durante la instrucci\'f3n no habr\'e1 lugar a nulidad por raz\'f3n del factor territorial.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "2.\tab La comprobada existencia de irregularidades sustanciales que afecten el debido proceso.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "3.\tab La violaci\'f3n del derecho a la defensa".
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Las causales segunda y tercera cobijan todo lo que podr\'eda invocar en su favor el condenado,  con base en  el debido proceso y en  la violaci\'f3n del derecho de defensa. }{\fs28 
 En contra podr\'eda decirse que el art\'edculo 306 del decreto 2700 de 1991,  limita la oportunidad para invocar o decretar las nulidades, al decir que las que no lo sean hasta el t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia, s\'f3lo podr
\'e1n debatirse en casaci\'f3n. Pero es claro que la facilidad para interponer el recurso de casaci\'f3n modera el rigor de tal l\'edmite o lo hace inexistente. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 D). RAZON DE SER DEL FUERO DE LOS ALTOS DIGNATARIOS DEL ESTADO. 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El legislador ha consagrado el principio de la intangibilidad de los fallos definitivos del m\'e1ximo tribunal, en esta materia la Corte Suprema de Justicia definida por el art\'ed
culo 234 de la Constituci\'f3n como el "m\'e1ximo tribunal de la jurisdicci\'f3n ordinaria". La raz\'f3n de esto es evidente:  los pleitos, todas las controversias judiciales, tienen que terminar. Por esto, siempre hay un juez o tribunal que dice la \'fa
ltima palabra.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Pues bien: si la Corte Suprema de Justicia,  es el "m\'e1s alto tribunal de la jurisdicci\'f3n ordinaria",  la mayor aspiraci\'f3
n de todo sindicado es ser  juzgado por ella. En general, esto se logra por el recurso de apelaci\'f3n, por el extraordinario  de casaci\'f3n,  o por la acci\'f3n de revisi\'f3n.}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Pero cuando la Corte Suprema conoce en \'fanica instancia del proceso, como ocurre en trat\'e1ndose de los altos funcionarios, el sindicado tiene a su favor dos ventajas: la primera, la econom
\'eda procesal;  la segunda, el escapar a la posibilidad de los errores cometidos por los jueces o tribunales inferiores.  A las cuales  se suma la posibilidad de ejercer la acci\'f3n de revisi\'f3n, una vez ejecutoriada la sentencia.
\par 
\par No es pues, acertado afirmar que el fuero consagrado en la Constituci\'f3n perjudica a sus beneficiarios.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 E).  Conclusi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 En  una u otra forma, haciendo uso  de uno o m\'e1s de los  recursos que existen, todo reo puede impugnar la sentencia condenatoria.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 F). LOS TRATADOS INTERNACIONALES.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Lo dicho permite conclu\'edr que la legislaci\'f3n colombiana en esta materia, se ajusta a los tratados internacionales invocados por el demandante.  Y que es in\'fa
til, por lo mismo, analizar si tales tratados prevalecen o no sobre la Constituci\'f3n. Adem\'e1s, no hay que olvidar que la Corte, en este mismo proceso,  rechaz\'f3
 la demanda contra las normas constitucionales que consagran el fuero de los altos funcionarios.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III. DECISION
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:  
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Decl\'e1ranse exequibles todas las normas demandadas, as\'ed:
\par }\pard \qj\li4111\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Primero:\tab }{\fs28 El art\'edculo 68, numeral  8, del C\'f3digo de Procedimiento Penal, Decreto 050 de 1987, que estuvo vigente hasta el 1o. de julio de 1992;
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Segundo}{\fs28 :\tab La frase  }{\b\fs28 "o de \'fanica instancia", }{\fs28 del art\'edculo 68 del decreto 100 de 1980,  C\'f3digo Penal; 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Tercero:\tab }{\fs28 El art\'edculo 319, numeral 2, del}{\b\fs28  }{\fs28 decreto 2250 de 1988, C\'f3digo Penal Militar; y,   
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Cuarto:}{\fs28 \tab Del decreto 2700 de 1991,  C\'f3digo de Procedimiento Penal, las siguientes normas: 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La frase }{\b\fs28 "o en \'fanica instancia"}{\fs28  del art\'edculo 45; el numeral 6 del art\'edculo 68; el  numeral  1 del art\'edculo 123;   la frase }{\b\fs28 " Salvo disposici\'f3
n en contrario"}{\fs28  del  art\'edculo 202; y la frase }{\b\fs28 " \'fanica instancia"}{\fs28  del art\'edculo 34.
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Presidente
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par JORGE ARANGO MEJIA
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Magistrado Ponente
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par MARTHA V. SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}