{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman{\*\falt Times New Roman};}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f120\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE{\*\falt Times New Roman};}{\f121\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr{\*\falt Times New Roman};}{\f123\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek{\*\falt Times New Roman};}
{\f124\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur{\*\falt Times New Roman};}{\f125\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic{\*\falt Times New Roman};}{\f126\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f127\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f129\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f130\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f131\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 caption;}{\s16\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\qj\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\s19\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext19 Block Text;}{\s20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text 3;}{\*\cs21 \additive 
\sbasedon10 page number;}{\s22\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext22 header;}{\*\cs23 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 
footnote text;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1192270574\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0
\levelindent360{\leveltext\'02\'00);}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li561 }{\listname ;}\listid215168841}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid215168841\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author DEPARTAMENTO SISTEMAS}
{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2003\mo2\dy12\hr9\min24}{\revtim\yr2003\mo2\dy12\hr9\min24}{\printim\yr2002\mo10\dy4\hr8\min23}{\version2}{\edmins0}{\nofpages21}{\nofwords7015}{\nofchars39988}{\*\company C.S.J.}{\nofcharsws49108}{\vern89}}
\paperw12242\paperh18824\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s22\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \lang3082\cgrid {\cs21 
\par }\pard \s22\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-036/03
\par }\pard\plain \s1\qj\li3927\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s1\qj\li3927\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {Referencia\~: expediente\~D-4076}{\b 
\par }\pard\plain \qj\li3927\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }{\fs28 Demanda de inconstitucionalidad en contra de los art\'edculos 150, parcial, y 153, parcial, de la Ley 734 de 2002 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Disciplinario Unico\rdblquote  
\par  
\par Actor : Silvio San Mart\'edn Qui\'f1ones Ramos.  
\par }{\b\fs28  
\par }\pard\plain \s17\qj\li3927\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 Magistrado ponente : 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par 
\par }{\fs28 Bogot\'e1, D.C., veintiocho (28) de enero de dos mil tres (2003).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 SENTENCIA 
\par }\pard\plain \qc\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el ciudadano Silvio San Mart\'edn Qui\'f1on
es Ramos demand\'f3 }{\fs28\lang9226 los art\'edculos 150, parcial, y 153, parcial, de la Ley 734 de 2002 \ldblquote por la cual se expide el C\'f3digo Disciplinario Unico\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par }{\fs28\lang9226 Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda de la referencia.  
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par II.  NORMAS DEMANDADAS.}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri566\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de las disposiciones acusadas y se subraya lo demandado.
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s2\qc\li561\ri612\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {Ley 734 de 2002
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 por la cual se expide el C\'f3digo Disciplinario Unico
\par }\pard\plain \s5\qj\li561\ri612\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\b\f0 
\par Art\'edculo 150.}{\f0  Procedencia, fines y tr\'e1mite de la indagaci\'f3n preliminar. En caso de duda sobre la procedencia de la investigaci\'f3n disciplinaria se ordenar\'e1 una indagaci\'f3n preliminar. 
\par }\pard\plain \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {La indagaci\'f3n preliminar tendr\'e1
 como fines verificar la ocurrencia de la conducta, determinar si es constitutiva de la falta disciplinaria o si se ha actuado al amparo de una causal de exclusi\'f3n de la responsabilidad. 
\par }\pard\plain \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 En caso de duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria se adelantar\'e1 indagaci\'f3n preliminar. }{\b\fs28\ul\lang1034 
En estos eventos la indagaci\'f3n preliminar se adelantar\'e1 por el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo. 
\par }{\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En los dem\'e1s casos la indagaci\'f3n preliminar tendr\'e1 una duraci\'f3n de seis (6) meses y culminar\'e1
 con el archivo definitivo o auto de apertura. Cuando se trate de investigaciones por violaci\'f3n a los Derechos Humanos o al Derecho Internacional Humanitario, el t\'e9rmino de indagaci\'f3n preliminar podr\'e1 extenderse a otros seis meses.
\par }\pard\plain \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 Para el cumplimiento de \'e9ste, el funcionario competente har\'e1 uso de los medios de prueba legalmente reconocidos y podr\'e1 o\'edr en exposici\'f3n libre al  disciplinado }{
\b\fs28\ul\lang1034 que considere necesario}{\fs28\lang1034  para determinar la individualizaci\'f3n o identificaci\'f3n de los intervinientes en los hechos investigados. 
\par 
\par La indagaci\'f3n preliminar no podr\'e1 extenderse a hechos distintos del que fue objeto de denuncia, queja o iniciaci\'f3n oficiosa y los que le sean conexos. 
\par 
\par }{\b\fs28\lang1034 Par\'e1grafo 1\'ba.}{\fs28\lang1034  Cuando la informaci\'f3n o queja sea manifiestamente temeraria o se refiera a hechos disciplinariamente irr
elevantes o de imposible ocurrencia o sean presentados de manera absolutamente inconcreta o difusa, el funcionario de plano se inhibir\'e1 de iniciar actuaci\'f3n alguna. 
\par 
\par }{\b\fs28\lang1034 Par\'e1grafo 2\'ba.}{\fs28\lang1034  Advertida la falsedad o temeridad de la queja, el investigador podr\'e1 imponer una multa hasta de 180 salarios m\'ednimos legales diarios vigentes. La Procuradur\'eda General de la Naci\'f3
n o quien ejerza funciones disciplinarias, en los casos que se advierta la temeridad de la queja, podr\'e1 imponer sanciones de multa, previa audiencia del quejoso, por medio de resoluci\'f3n motivada contra la cual procede \'fa
nicamente el recurso de apelaci\'f3n que puede ser interpuesto dentro de los dos d\'edas siguientes a su notificaci\'f3n. 
\par 
\par }{\b\fs28\lang1034 Art\'edculo 153.}{\fs28\lang1034  Finalidades de la decisi\'f3n sobre investigaci\'f3n disciplinaria. La investigaci\'f3n disciplinaria tiene por objeto verificar }{\b\fs28\ul\lang1034 
la ocurrencia de la conducta; determinar si es constitutiva de falta disciplinaria; esclarecer los motivos determinantes, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que se cometi\'f3 el perjuicio causado a la administraci\'f3n p\'fa
blica con la falta y}{\fs28\lang1034  la responsabilidad disciplinaria del investigado. 
\par }\pard\plain \s5\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\b\f0 
\par III. LA DEMANDA.}{\f0\ul 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\ul 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Solicita el actor que la Corte declare la inexequibilidad \ldblquote absoluta o condicionada de las expresiones en subrayas\rdblquote . Considera que estas expresiones violan el art
\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, por las razones que se resumen as\'ed :
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 a) Demanda el inciso tercero del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002, porque establece que en caso de duda sobre el autor de la falta disciplinaria, la   indagaci\'f3
n preliminar se adelantar\'e1 por el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo. Lo que quiere decir que, en estos casos, la etapa procesal puede prolongarse indefinidamente, hasta llegar al t\'e9rmino de prescripci\'f3n lo cual,  seg\'fa
n la falta, es entre 5 y 12 a\'f1os (art. 30 de la Ley 734 de 2002). Esto viola el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3
n que consagra que en todas las actuaciones judiciales y administrativas se debe garantizar el debido proceso sin dilaciones injustificadas. Es decir, que no pueden existir procesos interminables, como lo pretende la disposici\'f3n acusada. 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par Respecto de esta falta de certeza en el t\'e9rmino de duraci\'f3n de la etapa de indagaci\'f3n preliminar, la Corte Constitucional se ha pronunciado en varias oportunidades, como en la sentencia C-412 de 1993, que declar\'f3
 inconstitucional la forma como estaba regulada la investigaci\'f3n previa en el anterior C\'f3digo de Procedimiento Penal, art\'edculo 324 y, en igual sentido, en la  sentencia T-450 de 1993. 
\par 
\par Concluye el demandante que \ldblquote una indagaci\'f3n preliminar sin l\'edmites de tiempo, para establecer la identificaci\'f3n e individualizaci\'f3n de los presuntos autores de la falta disciplinaria, es evidentemente inconstitucional.\rdblquote 
 (fl. 7)
\par }\pard\plain \s17\qj\ri-1\widctlpar\tx720\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par b) Sobre la acusaci\'f3n contra el inciso 5\'ba del mismo art\'edculo 150, se\'f1ala el demandante que al establecer esta disposici\'f3n una facultad discrecional al funcionario competente de o\'edr o no en exposici\'f3
n libre al disciplinado que considere necesario, constituye una facultad ilimitada e irracional del operador disciplinario de vincular en la etapa de indagaci\'f3n preliminar a cuanto servidor p\'fablico o particular as\'ed lo estime. Esto viola el art
\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, respecto del derecho a la defensa.
\par 
\par Menciona que la Corte Constitucional se pronunci\'f3 sobre esta misma expresi\'f3n y declar\'f3 inexequible el aparte correspondiente del art\'ed
culo 140 de la Ley 200 de 1995, en la sentencia C-892 de 1999. Por consiguiente, las  razones expuestas en esta sentencia llevan a concluir que lo ahora demandando es inconstitucional. 
\par 
\par c) Respecto del art\'edculo 153, parcial, se\'f1ala el actor que se viola la presunci\'f3n de inocencia consagrada en el art\'edculo 29 de la Carta, puesto que de la comparaci\'f3n de los fines de la indagaci\'f3n preliminar, contenida en el art\'ed
culo 150, inciso 2, de la Ley 734 de 2002 y los fines de la investigaci\'f3n disciplinaria, contenidos en el art\'edculo 153 \'eddem, se observa una repetici\'f3
n de objetivos que no contribuyen al desarrollo del proceso disciplinario y crea confusiones que repercuten en el debido proceso. 
\par 
\par Esto quiere decir que se est\'e1 pretermitiendo la etapa de indagaci\'f3n preliminar, que es una garant\'eda para el procesado, en violaci\'f3n del debido proceso.
\par 
\par Por ello, solicita que se declare inconstitucional la norma acusada, respecto de los fines de la investigaci\'f3n disciplinaria que coinciden con los de la indagaci\'f3n preliminar o condicionar la declaraci\'f3
n de inexequibilidad en el sentido de que no debe referirse en lo que es de competencia de la etapa de indagaci\'f3n preliminar. 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\tx720\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par IV. INTERVENCI\'d3N.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En este proceso no hubo intervenci\'f3n ciudadana. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, doctor Edgardo Jos\'e9 Maya Villaz\'f3n, con ocasi\'f3n del impedimento que present\'f3
 ante la Corte para rendir concepto y la aceptaci\'f3n correspondiente, lo mismo que del se\'f1or Viceprocurador,  mediante Resoluci\'f3n 224 de 18 de julio de 2002, design\'f3 a la doctora Nubia Herrera Ariza, Procuradora Delegada para el Ministerio P
\'fablico en Asuntos Penales, para que concept\'fae dentro del presente proceso de control de constitucionalidad.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par En concepto Nro. 2994, de fecha 3 de septiembre de 2002, la Procuradora designada solicit\'f3 declarar la }{\b\fs28 exequibilidad}{\fs28  de los art\'ed
culos 150, inciso 3, y 153 de la Ley 734 de 2002; y, estarse a lo resuelto en la sentencia C-892 de 1999, respecto de la }{\b\fs28 inexequibilidad}{\fs28  de la expresi\'f3n \ldblquote que considere necesario\rdblquote , consagrada en el inciso 5 del art
\'edculo 150 de la misma Ley.
\par 
\par Las razones que expone el Ministerio P\'fablico se resumen a continuaci\'f3n :
\par 
\par a) En cuando a la acusaci\'f3n contra el inciso 3 del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002, porque establece que la investigaci\'f3n preliminar durar\'e1 mientras persista la duda sobre la identificaci\'f3
n del autor de la falta disciplinaria, y, en consecuencia, se vulnera el debido proceso, considera el Ministerio P\'fablico que no hay la violaci\'f3
n aducida, pues, cuando el Estado, en el ejercicio del poder sancionador no ha podido individualizar el autor de una falta disciplinaria, puede mantener en investigaci\'f3n preliminar el proceso correspondiente, sin que se afecte ning\'fa
n derecho fundamental, ya que no existe un titular de derechos subjetivos, en raz\'f3n de que no hay identificaci\'f3n del autor. Explica as\'ed este punto :
\par 
\par }\pard\plain \s19\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote 
En este orden de ideas, es claro que el debido proceso es un derecho fundamental que se le garantiza a toda persona, y que una forma de vulnerarlo es mediante actuaciones o procesos que se dilaten en el tiempo, sin una decisi\'f3
n definitiva, comprometiendo los derechos fundamentales de quienes en ellos est\'e1n involucrados como posibles autores o part\'edcip
es, surge el interrogante en los eventos en que no hay autor o responsable individualizado si es posible vulnerar derecho fundamental alguno de quien no se conoce su identidad? La respuesta, en nuestro criterio es que no puede hablarse de vulneraci\'f3
n de derecho fundamental alguno y mucho menos del debido proceso, pues en el caso descrito por el inciso cuestionado el Estado est\'e1 obligado a efectuar y agotar los mecanismos que est\'e9n a su alcance para lograr la individualizaci\'f3
n del autor de la falta disciplinaria y una vez lograda \'e9sta, impulsar el proceso hasta su culminaci\'f3n, para que el derecho disciplinario realmente cumpla sus fines, entre los cuales est\'e1 la prevalencia del inter\'e9s general.\rdblquote  (fl. 51)

\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par Pone, adem\'e1s, de presente que \ldblquote El l\'edmite temporal de la investigaci\'f3n disciplinaria, como bien lo se\'f1ala el demandante, ser\'e1 el t\'e9rmino de prescripci\'f3n de la acci\'f3n disciplinaria, es decir, cinco (5) a\'f1
os o doce (12) en los casos taxativamente se\'f1alados en el art\'edculo 30 de la Ley 734 de 2002.\rdblquote  (fl. 51)
\par 
\par Se\'f1ala que si bien es cierto que la Corte Constitucional en la sentencia C-412 de 1993 manifest\'f3 que el principio del debido proceso exig\'eda que la etapa de la investigaci\'f3n previa, en materias penal y disciplinaria, tuviera un t\'e9
rmino definido, en el caso de la acusaci\'f3n bajo estudio, se debe precisar que hay un elemento no contemplado en la anterior oportunidad por la Corte, y es que en \'e9ste se desconoce la identidad del infractor.
\par 
\par Por ello, en opini\'f3n de la Procuradur\'eda, la voluntad del legislador al no establecer un t\'e9rmino espec\'edfico sobre la duraci\'f3n de la investigaci\'f3
n preliminar cuando no se ha identificado al autor, no es irrazonable ni amenaza los derechos fundamentales de los ciudadanos. 
\par 
\par b) En cuanto a la expresi\'f3n \ldblquote que considere necesario\rdblquote  del inciso 5 del art\'edculo 150 de la Ley 734, la Procuradur\'eda solicita declararla inexequible, pues as\'ed hab\'ed
a sido declarada por la Corte en la sentencia C-892 de 1999, tal como estaba contenida en el art\'edculo 140 de la Ley 200 de 1995, anterior C\'f3digo Disciplinario. El legislador al reproducirla con la misma finalidad, desconoci\'f3
 el principio de la cosa juzgada constitucional. 
\par 
\par c) En cuanto a la acusaci\'f3n del art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002, se\'f1ala la Procuradur\'eda que hay que tener en cuenta que la investigaci\'f3
n preliminar no es de obligatorio agotamiento, ni imprescindible. Recuerda que la Corte, en la sentencia C-430 de 1997, manifest\'f3 que la indagaci\'f3n disciplinaria es de car\'e1cter eventual y previo. 
\par 
\par Explica mediante un cuadro comparativo, las caracter\'edsticas propias de cada una de las  etapas de indagaci\'f3n preliminar e investigaci\'f3
n disciplinaria, con el fin de demostrar que el actor incurre en un error al identificar a la primera como una garant\'eda del disciplinado y, que como tal, es de obligatoria observancia.
\par  
\par Considera que el demandante quisiera que durante la etapa de indagaci\'f3n preliminar se determinen aspectos que est\'e1n llamados a tratarse durante la investigaci\'f3
n disciplinaria. Pero no tiene en cuenta que si hay un autor conocido y existe certeza sobre la comisi\'f3n de una falta disciplinaria, lo procedente es abrir la correspondiente investigaci\'f3n y, dentro de la misma, lograr la determinaci\'f3
n de todos los elementos necesarios para definir la responsabilidad disciplinaria. 
\par 
\par De otro lado, no es posible hablar de inseguridad jur\'eddica pues, no es cierto que si en una u otra etapa existen ciertos fines que se identifican, no pueda el Estado prescindir de una etapa cuando su principal objetivo est\'e1 satisfecho : \ldblquote 
la comisi\'f3n de una conducta constitutiva de falta disciplinaria y la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor.\rdblquote  (fl. 54)
\par 
\par En consecuencia, teniendo en cuenta que la indagaci\'f3n preliminar no es de car\'e1cter obligatorio y que el objeto de la investigaci\'f3n disciplinaria son los se\'f1alados en el art\'edculo 153, se solicita declarar su exequibilidad. 
\par 
\par }{\b\fs28 VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par 
\par 1.  Competencia.
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n, la Corte Constitucional es competente para conocer de las demandas de inco
nstitucionalidad contra disposiciones contenidas en una ley, como las que son objeto de esta acci\'f3n.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 2. Lo que se debate.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b  
\par }{El demandante ubica los cargos contra cada uno de los apartes acusados, desde la violaci\'f3n del art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, as\'ed :
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par 2.1 La acusaci\'f3n contra el inciso 3 del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002, porque establece que la investigaci\'f3n preliminar durar\'e1 mientras persista la duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3
n del autor de la falta disciplinaria. Seg\'fan explica el actor, esto viola el aparte del art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, que consagra que toda persona, en todas las actuaciones  judiciales o administrativas, tiene derecho a \ldblquote 
...un debido proceso p\'fablico sin dilaciones injustificadas ...\rdblquote , pues no hay un plazo cierto y determinado para ello.
\par 
\par 2.2 El demandante acusa la expresi\'f3n del art\'edculo 150, inciso 5, de la misma Ley, porque establece que se oiga en exposici\'f3n libre al disciplinado \ldblquote que considere necesario\rdblquote , con el fin de determinar la individualizaci\'f3n o 
identificaci\'f3n de los intervinientes en los hechos investigados. Considera que se viola el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, que garantiza el derecho a la defensa, y por esta raz\'f3n, la Corte Constitucional, en la sentencia C-892 de 1999, declar
\'f3 inexequible esta misma expresi\'f3n, que estaba contenida en el art\'edculo 140 del anterior C\'f3digo Disciplinario Ley 200 de 1995). Pide que ahora, la Corte declare tambi\'e9n la inexequibilidad.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {2.3 El cargo contra el art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002, en lo que tiene que ver con el objeto de la investigaci\'f3
n disciplinaria, el actor considera que debe ser declarado inexequible o condicionar su constitucionalidad, pues, los fines que se persiguen en la investigaci\'f3n disciplinaria, seg\'fan el art\'edculo 153, son los mismos que los de la indagaci\'f3
n preliminar, art\'edculo 150. De esta manera, se desconocen los principios de presunci\'f3n de inocencia, contendido en el art\'edculo 29 de la Carta; la posibilidad de controvertir pruebas en una etapa no formal; y, se pretermite la etapa de indagaci
\'f3n preliminar, que es una garant\'eda del investigado.
\par 
\par Adem\'e1s, esta repetici\'f3n de fines entre una y otra etapa crea confusiones que repercuten en el debido proceso constitucional. 
\par 
\par Sobre este cargo, el actor solicita que la Corte, si no profiere la inconstitucionalidad parcial de esta disposici\'f3n, declare su exequibilidad bajo la condici\'f3n de que ella \ldblquote 
no debe referirse para nada en lo que es de competencia de la etapa de indagaci\'f3n preliminar.\rdblquote  
\par 
\par 2.4 El Ministerio P\'fablico solicit\'f3 a la Corte declarar }{\ul exequibles}{ las expresiones acusadas de los art\'edculos 150, inciso 3, y 153, de la Ley 734 de 2002, y declarar }{\ul inexequible}{ lo demandado del art\'ed
culo 150, inciso 5, de la misma Ley. El concepto del Ministerio se resumir\'e1 para cada una de las normas que se estudiar\'e1n individualmente.
\par 
\par }{\b 3. Examen para determinar si se presenta el fen\'f3meno de la cosa juzgada respecto de la expresi\'f3n contenida en el art\'edculo 150, inciso 5, de la Ley 734 de 2002.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {3.1 En primer lugar, hay que decir, como lo advierten el demandante y el Ministerio P\'fablico, respecto de la expresi\'f3n \ldblquote que considere necesario\rdblquote , contenida en el inciso 5 del art\'ed
culo 150 de la Ley 734 de 2002 que, en efecto, hay un pronunciamiento de la Corte, en la sentencia C-892 de 1999, que declar\'f3 la inexequibilidad de esta frase, dentro del contexto del anterior C\'f3digo Disciplinario Unico, Ley 200 de 1995, art\'ed
culo 140.
\par 
\par Se plantea para la Corte, en esta oportunidad, como en otras lo ha hecho, si la circunstancia de que el legislador, en una ley posterior, reproduce un texto id\'e9ntico al declarado inexequible anteriormente, hace que se est\'e9 frente al fen\'f3
meno de la cosa juzgada, de que trata el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n, y, en consecuencia, la Corte simplemente debe declarar la inexequibilidad correspondiente. 
\par 
\par 3.2 En la sentencia C-774 de 2001, esta Corporaci\'f3n, con ocasi\'f3n de la expedici\'f3n del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal y en el que se demandaron algunas disposiciones sobre las que la Corte hab\'ed
a hecho pronunciamientos de fondo respecto de normas similares consagradas en el anterior C\'f3digo de Procedimiento Penal, entr\'f3
 a estudiar los diversos estadios en que se puede presentar la cosa juzgada. Se ve la pertinencia para el caso concreto, pues, en el presente como en aquel, la Corte se hab\'eda pronunciado,  en n
umerosas ocasiones, respecto de disposiciones del anterior C\'f3digo Disciplinario Unico (Ley 200 de 1995) y, ahora, se enfrenta a demandas sobre art\'edculos o expresiones que se reproducen en el nuevo C\'f3digo Disciplinario.
\par 
\par La sentencia en menci\'f3n, C-774 de 2001, recogi\'f3 la jurisprudencia de la Corte en esta materia e hizo el siguiente an\'e1lisis organizado y sistem\'e1tico :
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\li561\ri799\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 \ldblquote En este sentido la Jurisprudencia de la Corte ha ido perfilando una serie de categor\'ed
as conceptuales que delimitan el alcance de la cosa juzgada constitucional de manera tal que se garanticen tanto el objetivo de seguridad jur\'eddica que tiene la cosa juzgada, como las garant\'ed
as ciudadanas propias del proceso de constitucionalidad, y en particular el derecho que tiene quien inicia un proceso constitucional a obtener decisiones de fondo sobre las concretas pretensiones de inconstitucionalidad que presente. 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par Las siguientes consideraciones se constituyen en umbrales de cada categor\'eda que no agotan su desarrollo y alcance, pero que sirven de base para ilustrar el alcance de los pronunciamientos que en el presente proceso de constitucionalidad habr\'e1
 de hacer la Corte en la parte Resolutiva de la Sentencia. 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\s17 \fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a)\tab}}\pard \s17\qj\fi-360\li561\ri799\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\fs28\lang1034 
De la cosa juzgada aparente.
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 Ha dicho la Corte que la cosa juzgada es apenas aparente, cuando 
la declaratoria de constitucionalidad de una norma, carece de toda motivaci\'f3n en el cuerpo de la providencia. En estos eventos \ldblquote ...}{\i\fs28\lang1034 la absoluta falta de toda referencia, aun la m\'e1s m\'ed
nima, a las razones por las cuales fue declarada la constitucionalidad de lo acusado}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 700 de 1999. En el mismo sentido C - 492 de 2000.}}}{\fs28\lang1034 , tiene como consecuencia que la decisi\'f3n pierda, \ldblquote ...}{\i\fs28\lang1034 la fuerza jur\'ed
dica necesaria para imponerse como obligatoria en casos ulteriores en los cuales se vuelva a plantear el asunto tan s\'f3lo supuesta y no verdaderamente debatido}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 700 de 1999.}}}{\fs28\lang1034 .  Es deci
r que en este caso es posible concluir que en realidad no existe cosa juzgada y se permite una nueva demanda frente a la disposici\'f3n anteriormente declarada exequible y frente a la cual la Corte debe proceder a }{\i\fs28\lang1034 \ldblquote 
... a resolver de fondo sobre los asuntos que en anterior proceso no fueron materia de su examen y en torno de los cuales cabe indudablemente la acci\'f3n ciudadana o la unidad normativa, en guarda de la integridad y supremac\'eda de la Constituci\'f3n}{
\fs28\lang1034 ..\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 700 de 1999.}}}{\fs28\lang1034 

\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par {\pntext\pard\plain\s17 \fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b)\tab}}\pard \s17\qj\fi-360\li561\ri799\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\fs28\lang1034 
De la cosa juzgada formal y la cosa juzgada material.
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 La cosa juzgada formal se presenta \ldblquote ...}{\i\fs28\lang1034 cuando existe una decisi\'f3n previa del juez constitucional en relaci
\'f3n con la misma norma que es llevada posteriormente a su estudio}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
{\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 489 de 2000.}}}{\fs28\lang1034 , o, cuando se trata de una norma con texto normativo exactamente igual, es decir, formalmente igual}{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 565 de 2000.}}}{\fs28\lang1034 . Esta evento hace que \ldblquote  ...}{\i\fs28\lang1034 
no se pueda volver a revisar la decisi\'f3n adoptada mediante fallo ejecutoriado..}{\fs28\lang1034 \rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 543 de 1992.}}}{\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 Por su parte, la cosa juzgada material, \ldblquote ...}{\i\fs28\lang1034 
se [ presenta] cuando no se trata de una norma con texto normativo exactamente igual, es decir, formalmente igual, sino de una disposici\'f3n cuyos contenidos normativos son id\'e9nticos. El fen\'f3meno de la cosa juzgada opera as\'ed
 respecto de los contenidos de una norma jur\'eddica}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote  }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super 
\chftn }{ Sentencia C - 427 de 1996. M.P. Alejandro Mart\'ednez Caballero.}}}{\fs28\lang1034 .
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 Esta restricci\'f3n tiene sustento en el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, seg\'fan el cual  \ldblquote }{
\i\fs28\lang1034 ninguna autoridad podr\'e1 reproducir el contenido material del acto declarado inexequible por razones de fondo...}{\fs28\lang1034 \rdblquote . De este modo la reproducci\'f3n integral de la norma, e incluso, la simple variaci\'f3
n del giro gramatical o la mera inclusi\'f3n de un elemento normativo accesorio por parte de legislador, no afecta el sentido esencial de la disposici\'f3n, y entonces se concluye que sobre la misma opera el fen\'f3meno de la cosa juzgada. 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 Cuando una disposici\'f3n es declarada inexequible, la cosa juzgada material produce como efecto, una limitaci\'f3
n de la competencia del legislador (ordinario o extraordinario), que le impide reproducir el contenido material de la norma que no se ajusta a la Carta Fundamental, y en el evento que ello 
ocurra la Corte debe proferir un fallo de inexequibilidad por la violaci\'f3n del mandato dispuesto en el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 Cuando es declarada exequible una disposici\'f3n, el fen\'f3
meno de la cosa juzgada material, produce como regla general la imposibilidad para la Corte Constitucional de pronunciarse sobre la materia previamente resuelta, ya que puede conducir a providencias co
ntradictorias que afecten la seguridad del ordenamiento jur\'eddico, o alteren la confianza leg\'edtima de los administrados en la aplicaci\'f3n de la Constituci\'f3n, o vulneren el principio de la igualdad.
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
No obstante lo anterior, y teniendo en cuenta la especial naturaleza de la cosa juzgada constitucional, es necesario advertir, que de manera excepcional, resulta posible que el juez constitucional se pronuncie de fondo sobre normas que hab\'ed
an sido objeto de decisi\'f3n de exequibilidad previa. El car\'e1cter din\'e1mico de la Constituci\'f3n, que resulta de su permanente tensi\'f3n con la realidad, puede conducir a que en determinados ca
sos resulte imperativo que el juez constitucional deba modificar su interpretaci\'f3n de los principios jur\'eddicos para ajustarlos a las necesidades concretas de la vida colectiva - a\'fa
n cuando no haya habido cambios formales en el texto fundamental -, lo que incide necesariamente en el juicio de constitucionalidad de las normas jur\'eddicas. El concepto de \ldblquote Constituci\'f3n viviente\rdblquote 
 puede significar que en un momento dado, a la luz de los cambios econ\'f3micos, sociales, pol\'edticos, e incluso ideol\'f3gicos y culturales de una comunidad, no resulte sostenible, a la luz de la Constituci\'f3n, - que es expresi\'f3
n, precisamente, en sus contenidos normativos y valorativos, de esas realidades -, un pronunciamiento que la Corte haya hecho en el pasado, con fundamento en significacion
es constitucionales materialmente diferentes a aquellas que ahora deben regir el juicio de Constitucionalidad de una determinada norma. En estos casos, no se puede considerar que el fallo vulnera la cosa juzgada, ya que el nuevo an\'e1
lisis parte de un marco o perspectiva distinta, que en lugar de ser contradictorio conduce a precisar los valores y principios constitucionales y permiten aclarar o complementar el alcance y sentido de una instituci\'f3n jur\'eddica}{
\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ En la sentencia C - 447 de 1997. M.P. Alejandro Mart\'ed
nez Caballero la Corte expuso: \ldblquote ...Todo tribunal, y en especial la Corte Constitucional, tiene la obligaci\'f3n de ser consistente con sus decisiones previas. Ello deriva no s\'f3lo de elementales consideraciones de seguridad jur\'eddica 
\endash  pues las decisiones de los jueces deben ser razonablemente previsibles- sino tambi\'e9n del respe
to al principio de igualdad, puesto que no es justo que casos iguales sean resueltos de manera distinta por un mismo juez....Por ello la Corte debe ser muy consistente y cuidadosa en el respeto de los criterios jurisprudenciales que han servido de base (r
at
io decidendi) de sus precedentes decisiones. Esto no significa obviamente que, en materia de jurisprudencia constitucional, el respeto al precedente y a la cosa juzgada constitucional deban ser sacralizados y ante deban prevalecer ante cualquier otra cons
ideraci\'f3n jur\'eddica, puesto que ello no s\'f3lo puede petrificar el ordenamiento jur\'eddico sino que, adem\'e1s, podr\'eda provocar inaceptables injusticias....Se debe entonces aceptar que todo sistema jur\'eddico se estructura en torno a una tensi
\'f3n permanente entre la b\'fasqueda de la seguridad jur\'eddica \endash  que implica unos jueces respetuosos de los precedentes \endash  y la realizaci\'f3n de la justicia material del caso concreto \endash 
 que implica que los jueces tengan capacidad de actualizar las normas a las situaciones nuevas -....\rdblquote .}}}{\fs28\lang1034 .
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28\lang1034 
\par {\pntext\pard\plain\s17 \fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 c)\tab}}\pard \s17\qj\fi-360\li561\ri799\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\fs28\lang1034 
De la cosa juzgada absoluta y de la cosa juzgada relativa:
\par }\pard \s17\qj\li561\ri799\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par Se presenta cosa juzgada absoluta cuando el pronunciamiento de constitucionalidad de una disposici\'f3n, a trav\'e9s del control abstracto, no se encuentra limitado por la propia sentencia, es decir, se entiende que la norma es exequible o inexequible 
en su totalidad y frente a todo el texto  Constitucional.
\par 
\par La cosa juzgada relativa se presenta de dos maneras: 
\par 
\par -\tab }{\fs28\ul\lang1034 Expl\'edcita}{\fs28\lang1034 , cuando }{\i\fs28\lang1034 \ldblquote ...la disposici\'f3n es declarada }{\i\fs28\ul\lang1034 exequible}{\i\fs28\lang1034 
 pero, por diversas razones, la Corte ha limitado su escrutinio a los cargos del actor, y autoriza entonces que la constitucionalidad de esa misma norma puede ser nuevamente reexaminada en el futuro..}{\fs28\lang1034 \rdblquote }{
\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 492 de 2000.}}}{\fs28\lang1034 
, es decir, es la propia Corte quien en la parte resolutiva de la sentencia limita el alcance de la cosa juzgada }{\i\fs28\lang1034 \ldblquote ...mientras la Corte Constitucional no se\'f1
ale que los efectos de una determinada providencia son de cosa juzgada relativa, se entender\'e1 que las sentencias que profiera hacen tr\'e1nsito a cosa juzgada absoluta}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 478 de 1998.}}}{\fs28\lang1034 .
\par 
\par -\tab }{\fs28\ul\lang1034 Impl\'edcita}{\fs28\lang1034 ,}{\b\fs28\lang1034  }{\fs28\lang1034 se presenta cuando la Corte restringe en la }{\fs28\ul\lang1034 parte motiva}{\fs28\lang1034 
 el alcance de la cosa juzgada, aunque en la parte resolutiva no se indique dicha limitaci\'f3n, \ldblquote ...}{\i\fs28\lang1034 en tal evento, no existe en realidad una contradicci\'f3n entre la parte resolutiva y la argumentaci\'f3
n sino una cosa juzgada relativa impl\'edcita, pues la Corte declara exequible la norma, pero bajo el entendido que s\'f3lo se ha analizado determinados cargos}{\fs28\lang1034 ...\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super  \chftn {\footnote \pard\plain 
\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Sentencia C - 478 de 1998.}}}{\fs28\lang1034 . As\'ed
 mismo, se configura esta modalidad de cosa juzgada relativa, cuando la corte al examinar la norma constitucional se ha limitado a cotejarla frente a una o algunas normas constitucionales, sin extender el examen a la totalidad de la Constituci\'f3n o de
 las normas que integran par\'e1metros de constitucionalidad, igualmente opera cuando la Corte eval\'faa un \'fanico aspecto de constitucionalidad; as\'ed sostuvo  que se presenta cuando: \ldblquote ... }{\i\fs28\lang1034 el an\'e1lisis de la Corte est
\'e1 claramente referido s\'f3lo a una norma de la Constituci\'f3n o a un solo aspecto de constitucionalidad, sin ninguna referencia a otros que pueden ser relevantes para definir si la Carta Pol\'edtica fue respetada o vulnerada}{\fs28\lang1034 ..
\rdblquote }{\cs23\fs28\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Auto 131 de 2000.}}}{\fs28\lang1034 .
\par }{\b\fs28\lang1034 
\par }{\fs28\lang1034 En el an\'e1lisis de cosa juzgada }{\fs28\ul\lang1034 en cada proceso concreto, le corresponde a la Corte desentra\'f1ar en cada caso y frente a cada disposici\'f3
n, si efectivamente se puede predicar la existencia de cosa juzgada,  absoluta o material, o si, por el contrario, se est\'e1 presente ante una cosa juzgada aparente o relativa}{\fs28\lang1034  que permita una valoraci\'f3
n de la norma frente al texto constitucional, en aras de garantizar tanto la integridad y supremac\'eda de la Carta como la de los fines y valores propios de la instituci\'f3n de la cosa juzgada.\rdblquote  (sentencia C-774 de 2001, M.P., doctor
 Rodrigo Escobar Gil) (se subraya)
\par }\pard \s17\qj\li-11\ri-700\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 3.3 Retomando el \'faltimo p\'e1rrafo de la parte de la sentencia que se acaba de transcribir, respecto de que le corresponde a la Corte, en cada proces
o concreto, determinar la existencia o no de la cosa juzgada, pasa la Sala a examinar lo que ocurre con la disposici\'f3n acusada.
\par }{\b\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {3.4 En este caso, el legislador reprodujo exactamente igual la expresi\'f3
n declarada inexequible en la sentencia C-892 de 1999, dentro de un texto muy semejante al que se encontraba en el anterior C\'f3digo Disciplinario, como se observa en el  siguiente cuadro :
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trbrdrt\brdrs\brdrw15 \trbrdrl\brdrs\brdrw15 \trbrdrb\brdrs\brdrw15 \trbrdrr\brdrs\brdrw15 \trbrdrh\brdrs\brdrw15 \trbrdrv\brdrs\brdrw15 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr
\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb \cellx4420\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb \cellx8910\pard \s18\qj\widctlpar\intbl\adjustright {Ley 200 de 1995
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\intbl\adjustright {Cap\'edtulo I. Indagaci\'f3n preliminar.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\intbl\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\intbl\adjustright {Art. 140. Facultades en la indagaci\'f3n preliminar. Para el cumplimiento de los fines de la indagaci\'f3n preliminar, el funcionario competente har\'e1 uso de los medios de prueba legalmente reconocidos y podr
\'e1 o\'edr en exposici\'f3n espont\'e1nea al servidor p\'fablico }{\i \ldblquote que considere necesario\rdblquote  (inexequible C-892 de 1999) }{para determinar la individualizaci\'f3n o identificaci\'f3n de los intervinientes en el hecho investigado.

\par 
\par 
\par \cell Ley 734 de 2002
\par Cap\'edtulo I. Indagaci\'f3n preliminar.
\par 
\par Art\'edculo 150. Procedencia, fines y tr\'e1mite de la indagaci\'f3n preliminar. (...)
\par 
\par Para el cumplimiento de \'e9ste, el funcionario competente har\'e1 uso de los medios legalmente reconocidos y podr\'e1 o\'edr en exposici\'f3n libre al disciplinado }{\i \ldblquote que considere necesario\rdblquote }{ para determinar la individualizaci
\'f3n o identificaci\'f3n de los intervinientes en los hechos investigados. 
\par 
\par (...)\cell }\pard\plain \widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 \row }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {3.5 La Corte, en aquella ocasi\'f3n, consider\'f3 que la facultad discrecional consagrada en esta disposici\'f3n a favor de la autoridad disciplinaria de decidir si considera necesario o no o\'edr en exposici\'f3
n espont\'e1nea al servidor p\'fablico investigado, viola el derecho de defensa, pues olvida que esta solicitud del encartado en la indagaci\'f3
n preliminar de ser escuchado, corresponde al derecho que tiene cuando sabe que su conducta puede estar comprometida por una queja o denuncia. En estas condiciones, dijo la Corte, que }{\ul a su pedido de ser o\'ed
do, la autoridad disciplinaria no puede negarse}{. Explic\'f3 la Corte : 
\par 
\par }\pard\plain \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote Ahora bien, de la lectura atenta del art\'edculo 140 del C\'f3digo Disciplinario Unico, se tiene que el investigador \ldblquote ...podr\'e1 o\'edr en exposici\'f3n espont
\'e1nea }{\b\fs28 al servidor p\'fablico que considere necesario}{\fs28  para determinar la individualizaci\'f3n o identificaci\'f3n de los intervinientes en el hecho investigado\rdblquote 
 (negrillas fuera de texto). Ello significa que, cuando no existe una persona claramente definida o, lo que es lo mismo, no se tiene certeza sobre el posible autor de la falta disciplinaria, el servidor p\'fa
blico que tiene a su cargo el esclarecimiento real de los hechos que dieron lugar a la queja, puede acudir a los medios de prueba que considere pertinentes, sin que ello autorice al funcionario investigador a negarse a o\'edr al servidor p\'fablico que as
\'ed lo solicite si este \'faltimo lo estima pertinente, pues, de conformidad con la jurisprudencia de la Corte Constitucional, si un servidor p\'fablico tiene conocimiento de que su conducta pued
e resultar comprometida en virtud de una queja o denuncia instaurada y, solicita al funcionario investigador la recepci\'f3n de la exposici\'f3n espont\'e1nea, en aras de ejercer su derecho de defensa, tendr\'e1
 que ser escuchado, sin que esta solicitud quede sujeta a la discrecionalidad  del investigador.
\par }\pard \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed las cosas, de conformidad con lo expuesto, habr\'e1 de declararse la inexequibilidad del art\'edculo 140 del C\'f3digo Disciplinario Unico, en cuanto hace referencia a la expresi\'f3n \ldblquote que considere necesario\rdblquote 
, norma que es exequible en lo dem\'e1s, bajo el entendido de que se es o\'eddo en exposici\'f3n espont\'e1nea, cuando as\'ed se solicita por un servidor p\'fablico para fines de la investigaci\'f3n preliminar, constituye para \'e9
ste el legitimo ejercicio del derecho de defensa como posible investigado, el cual no se encuentra sujeto a la discrecionalidad del funcionario investigador, en ning\'fan caso.\rdblquote  (sentencia C-892 de 1999, M.P., Alfredo Beltr\'e1n Sierra) 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 
\par }{3.6 Ahora, frente a la misma expresi\'f3n contenida en una disposici\'f3n semejante, se concluye que se est\'e1
 frente a cosa juzgada, pues, la frase acusada, el legislador la reprodujo exactamente igual dentro de un contexto muy semejante al que se encontraba en el anterior C\'f3digo Disciplinario Unico y, como las razones expresadas por la Corte en la
 sentencia aludida para declarar la inexequibilidad parcial del art\'edculo 140 de la Ley 200 de 1995 son las mismas que ahora conducen a la inexequibilidad de la expresi\'f3n acusada del art\'edculo 150, inciso 5 de la Ley 734 de 2002, se declarar\'e1
 inexequible.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 4. Cargos contra la expresi\'f3n contenida en el inciso 3 del art\'edculo 150 de  la Ley 734 de 2002, por no consagrar un t\'e9rmino cierto y preestablecido para la etapa de indagaci\'f3n preliminar.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {4.1 El inciso 3 del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002 establece que cuando hay duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria se adelantar\'e1 la indagaci\'f3
n preliminar por el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo. 
\par 
\par 4.2 Lo que reprocha el actor de esta disposici\'f3n consiste en que establece que la indagaci\'f3n preliminar no tenga preestablecido un t\'e9rmino fijo y cierto para su culminaci\'f3n. Considera que, de esta manera, se viola el art\'ed
culo 29 de la Constituci\'f3n, pues, el precepto constitucional se\'f1ala que toda persona tiene derecho \ldblquote a un debido proceso p\'fablico sin dilaciones injustificadas\rdblquote . 
\par 
\par 4.3 Para la Procuradur\'eda no hay tal violaci\'f3n pues, no hay autor o responsable individualizado, por lo que no es posible vulnerar ning\'fan derecho fundamental de quien no se conoce la identidad. Adem\'e1
s, existe en cabeza del Estado el ejercicio del poder sancionador mientras se logra la individualizaci\'f3n del infractor y no haya prescrito la acci\'f3n disciplinaria. 
\par 
\par 4.4 Presentado as\'ed este asunto, la Corte entra a estudiar si hay la alegada vulneraci\'f3n o no. 
\par 
\par Para ello, se requiere hacer referencia a los aspectos principales del art\'edculo 150 y no s\'f3lo de la frase acusada, con el fin de determinar el objeto de la indagaci\'f3n preliminar y si hay previsto un t\'e9
rmino cierto para que ella culmine. De esta manera, se podr\'e1 determinar si existe vulneraci\'f3n del debido proceso, en especial, en cuanto al derecho que toda persona tiene \ldblquote a un debido proceso p\'fablico sin dilaciones injustificadas
\rdblquote  como lo establece el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, para el caso de que haya duda respecto de la individualizaci\'f3n del autor de la falta disciplinaria. 
\par 
\par Los elementos del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002 que se tendr\'e1n en cuenta son los siguientes :
\par 
\par a) La disposici\'f3n establece que la indagaci\'f3n preliminar se iniciar\'e1 \ldblquote en caso de }{\ul duda}{ sobre la procedencia de la investigaci\'f3n disciplinaria\rdblquote  para : \ldblquote verificar la ocurrencia de la conducta\rdblquote ; 
\ldblquote determinar si es constitutiva de falta disciplinaria\rdblquote ; o \ldblquote si se ha actuado al amparo de una causal de exclusi\'f3n de responsabilidad\rdblquote ; y para \ldblquote la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3
n del autor de una falta disciplinaria.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {b) El mismo art\'edculo fija, como regla general, que la indagaci\'f3n preliminar tiene un t\'e9rmino de duraci\'f3n de 6 meses y culminar\'e1 con el archivo definitivo o auto de apertura.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par c) S\'f3lo dos excepciones a esta regla general consagra la disposici\'f3n : la primera, cuando hay duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria, caso en el cual \ldblquote la indagaci\'f3
n preliminar se adelantar\'e1 por el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo\rdblquote  (que es la expresi\'f3n acusada); y, la segunda excepci\'f3n, cuando se trate de investigaciones por violaci\'f3
n a los derechos humanos o al derecho internacional humanitario,. En este caso, podr\'e1 extenderse el t\'e9rmino a otros seis meses. Sobre esta segunda excepci\'f3n no se har\'e1 referencia en esta demanda, no s\'f3lo por no ser objeto de acusaci\'f3
n, sino porque, no obstante que extiende el t\'e9rmino de duraci\'f3n de la etapa de indagatoria preliminar, s\'ed fija un l\'edmite, lo que no ocurre en la expresi\'f3n acusada. 
\par 
\par 4.5 De acuerdo con el examen somero de estos elementos, para la Corte, la excepci\'f3n contenida en la parte acusada respecto del no se\'f1alamiento por el legislador de un l\'edmite de duraci\'f3n de la indagaci\'f3
n preliminar cuando existen dudas sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria, resulta a todas luces violatoria del derecho al debido proceso.
\par 
\par En efecto, el legislador incumpli\'f3 la obligaci\'f3n de establecer un t\'e9rmino para este caso, y no encuentra la Sala ninguna justificaci\'f3n para ello, pues, la raz\'f3n de ser de la etapa de la indagaci\'f3
n preliminar es, precisamente, despejar las dudas que la propia norma se\'f1ala, entre la que se encuentra la de la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria.
\par 
\par Es decir que, si frente a los dem\'e1s fines de la indagaci\'f3n preliminar : verificar la ocurrencia de la conducta; determinar si es constitutiva de falta disciplinaria; o si se ha actuado al amparo de una causal de exclusi\'f3n de responsabil
idad, se estableci\'f3 un t\'e9rmino fijo y cierto, no encuentra la Sala ninguna raz\'f3n para que en el caso de la individualizaci\'f3n del autor de la falta disciplinaria no se pueda fijar.
\par  
\par 4.6 No resulta aceptable la explicaci\'f3n suministrada por el Ministerio P\'fablico, para quien, como no hay un sujeto individualizado, subsiste en cabeza del Estado el ejercicio del poder sancionador, sin este l\'edmite de tiempo.
\par 
\par 4.7 Por el contrario, la Corte considera que, tal como est\'e1 estructurada la disposici\'f3n, no es que no exista un sujeto disciplinable, sino que hay \ldblquote duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de la falta disciplinaria
\rdblquote  en esta etapa de indagaci\'f3n preliminar. Es decir, no es que no se conozca en absoluto la identidad de quien realiz\'f3 el hecho disciplinable, sino que hay \ldblquote duda\rdblquote  sobre su identificaci\'f3n o individualizaci\'f3
n, lo que es muy distinto. 
\par 
\par En el lenguaje corriente, el t\'e9rmino }{\i dudar}{ no tiene un significado abstracto. No, cuando se habla de que hay duda sobre la participaci\'f3n de alguien en un hecho, sea delictuoso o disciplinable, se hace alusi\'f3
n a que existe una posibilidad de que el hecho hubiere sido cometido por una o varias personas determinadas o a lo menos, con su participaci\'f3n o por su conducta omisiva.  Persona o personas que se encontrar\'e1n}{\i  sub judice,}{
 por lo menos entre cinco y doce a\'f1os, seg\'fan la falta (art\'edculo 30 de la Ley 734 de 2002), t\'e9rmino de prescripci\'f3n de la acci\'f3n disciplinaria, y durante este tiempo no tienen oportunidad de que en un t\'e9
rmino cierto y determinado sea resuelta su situaci\'f3n, bien sea porque se decida el archivo de la indagaci\'f3n o el auto de apertura de la investigaci\'f3n disciplinaria, como s\'ed ocurre para los otros eventos que originan la indagaci\'f3
n preliminar.
\par 
\par 4.8 No cabe duda que en este caso, en aplicaci\'f3n del art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, debe prevalecer el derecho a tener un debido proceso p\'fa
blico sin dilaciones injustificadas frente al derecho del Estado de ejercer su poder sancionador por un per\'edodo de tiempo indefinido, pues, se repite, no es que se desconozca qui\'e9n realiz\'f3 el hecho disciplinable, sino que existen }{\ul dudas}{
 sobre su individualizaci\'f3n. 
\par 
\par 4.9 Debe anotarse que la Corte, en la sentencia C-728 de 2000, se pronunci\'f3 b\'e1sicamente sobre este tema, pero desde la \'f3rbita contraria, con ocasi\'f3n de la demanda de una parte del art\'edculo 141 de la Ley 200 de 1995, anterior C\'f3
digo Disciplinario Unico. La Corte decidi\'f3 pronunciarse sobre el hecho de que la indagaci\'f3n preliminar no puede prolongarse por m\'e1s de seis meses, como lo previ\'f3 esta disposici\'f3n. Se alegaba por el actor y el Ministerio P\'fa
blico que el plazo fijado era muy corto y permit\'eda que muchas de las faltas disciplinarias quedaran impunes. 
\par 
\par La Corte declar\'f3 la exequibilidad de la fijaci\'f3n de este t\'e9rmino por el legislador y expres\'f3, concretamente con las dificultades que en un momento dado puede tener en el ejercicio de la facultad sancionadora lo siguiente : }{\i \ldblquote 
Evidentemente, es posible que, como lo se\'f1alan el actor y el Ministerio P\'fablico, se presenten situaciones en las que el lapso de seis meses no sea suficiente para determinar la ocurrencia de la falta disciplinaria o individualizar al servidor p\'fa
blico que hubiere intervenido en ella. Sin embargo, en estos casos habr\'e1 de respetarse la voluntad del legislador de darle prevalencia al derecho de
l encartado de no permanecer sub judice y a su objetivo de que se resuelvan con rapidez las dudas disciplinarias que puedan surgir, incluso en desmedro de la aspiraci\'f3n de que se haga justicia en todas las ocasiones.\rdblquote }{
 (sentencia C-728 de 2000)
\par 
\par 4.10 Adem\'e1s, en la sentencia C-181 de 2002, la Corte se pronunci\'f3 en relaci\'f3n con otra disposici\'f3n del anterior C\'f3digo Disciplinario, concretamente, respecto del art\'edculo 146 de la Ley 200 de 1995. All\'ed se discuti\'f3
 un aparte del art\'edculo que dejaba abierta la posibilidad de reabrir la investigaci\'f3n disciplinaria. La Corte se\'f1al\'f3 lo siguiente : 
\par 
\par }\pard\plain \s19\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote Es claro de lo dicho que la consagraci\'f3n de etapas dentro del proceso, delimitadas por t\'e9rminos procesales, as\'ed
 como el cumplimiento de los mismos por parte de la autoridad encargada de administrarlos, constituyen la base procedimental fundamental para la efectividad del derecho al debido proceso y para el recto funcionamiento de la administraci\'f3
n de justicia. Lo anterior encuentra sustento evidente en la necesidad de cumplir con los principios de celeridad, igualdad, eficacia, econom\'eda e imparcialidad, consagrados en el art\'edculo 209 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica como principios rectores de la administraci\'f3n p\'fablica.\rdblquote  (sentencia C-181 de 2002, M.P., doctor Marco Gerardo Monroy Cabra)
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid { 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {4.11 En conclusi\'f3n : el legislador debi\'f3 fijar un plazo razonable para el caso de que exista duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n del autor de una falta disciplinaria en la etapa de la indagaci
\'f3n preliminar, y, al no hacerlo, se vulner\'f3 el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, y, por ello, se declarar\'e1 inexequible la expresi\'f3n acusada, contenida en el art\'edculo 150, inciso 3, de la Ley 734 de 2002.
\par 
\par 4.12 Agregase a lo anteriormente expuesto que la garant\'eda constitucional del debido proceso exige que exista un t\'e9rmino definido y preciso que ponga fin a la indagaci\'f3n preliminar y luego a la etapa de investigaci\'f3
n disciplinaria, lo cual es claro que se cumple en el inciso cuarto del art\'edculo 150 de la Ley 734 de 2002 al se\'f1alar para aquella un t\'e9rmino de seis meses, prorrogable por otros seis cuando se trate de investigaciones por violaci\'f3
n a los derechos humanos o al derecho humanitario, por lo no se entiende c\'f3mo cuando existe duda sobre la identificaci\'f3n o individualizaci\'f3n por el autor presunto de una falta disciplinaria, en el inciso tercero del mismo art\'ed
culo se establezca que ella se adelantar\'e1 por \ldblquote el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo\rdblquote , es decir, de manera indefinida, con desconocimiento del derecho del presunto autor de la falta sobre quien pesa a\'fa
n la duda que sin embargo no lo libera del proceso, ni tampoco lo vincula a \'e9l para que pueda ejercitar su derecho de defensa. 
\par 
\par }{\b 5. Acusaci\'f3n contra la expresi\'f3n del art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002. Los fines para la procedencia de cada una de las etapas : indagaci\'f3n preliminar e investigaci\'f3n disciplinaria. 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {5.1 El art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002 establece que la investigaci\'f3
n disciplinaria tiene por objeto verificar la ocurrencia de la conducta; determinar si es constitutiva de falta disciplinaria; esclarecer los motivos determinantes, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que se cometi\'f3
 el perjuicio causado a la administraci\'f3n p\'fablica y la responsabilidad del investigado. 
\par 
\par 5.2 Para el actor, la inconstitucionalidad de este art\'edculo radica en que las expresiones acusadas, que corresponden a los fines de la investigaci\'f3n disciplinaria, son semejantes a los de la indagaci\'f3
n preliminar, como se puede ver al comparar el art\'edculo 150 con el 153 de la misma Ley 734. Considera, entonces, que se viola el debido proceso, porque pretermite la etapa de indagaci\'f3n preliminar, que es garant\'eda del principio de la presunci\'f3
n de inocencia, en donde se pueden presentar y controvertir pruebas, en una etapa que no es a\'fan formal. Pide que si no se declara inexequible lo acusado, la Corte se\'f1
ale que es constitucional bajo el entendido de que la norma acusada no se refiere a lo que es competencia de la etapa de indagaci\'f3n preliminar. 
\par 
\par 5.3 El Ministerio P\'fablico considera que no hay tal violaci\'f3n, pues, recuerda que la etapa de indagaci\'f3
n preliminar no es obligatoria ni imprescindible, tal como lo ha dicho la Corte Constitucional. Al comparar los fines de cada etapa, se observa que responden a necesidades procesales espec\'edficas. Adem\'e1s, si hay un au
tor conocido y la certeza sobre la comisi\'f3n de una falta disciplinaria, lo que procede es abrir la investigaci\'f3n disciplinaria y no esperar a agotar la etapa de indagaci\'f3n preliminar.
\par 
\par 5.4 De acuerdo con lo anterior, La Corte considera que en efecto, como lo recuerda el Ministerio P\'fablico, la etapa de indagaci\'f3n preliminar no es obligatoria ni imprescindible. La Corte ha se\'f1alado que : \ldblquote La indagaci\'f3
n disciplinaria es de car\'e1cter eventual y previa a la etapa de investigaci\'f3n, pues s\'f3lo tiene lugar cuando no se cuenta con suficientes elementos de juicio y, por lo tanto, existe duda sobre la procedencia de la investigaci\'f3
n disciplinaria; por consiguiente dicha indagaci\'f3n tiende a verificar, o por lo menos establecer con cierta aproximaci\'f3n, la ocurrencia de la conducta, si ella es constitutiva o no de falta disciplinaria y la individualizaci\'f3
n o la identidad de su autor.\rdblquote  (sentencia C-430 de 1997). En las sentencias C-728 de 2000 y C-175 de 2001, se reiter\'f3 este concepto de la eventualidad. 
\par 
\par No se trata de un requisito de procedibilidad, en el sentido de que s\'f3lo habr\'e1 investigaci\'f3n disciplinaria si ha habido previamente indagaci\'f3n preliminar. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 5.5 Bastar\'eda, entonces, esta sola explicaci\'f3n, de que no es requisito de procedibilidad la existencia de la indagaci\'f3n preliminar para que pueda iniciarse la etapa de investigaci\'f3
n disciplinaria, para desechar el argumento de la confusi\'f3n de fines planteada por la acusaci\'f3n, pues si la investigaci\'f3n disciplinaria procede sin que necesariamente se agote, o siquiera se inicie, la etapa de la indagaci\'f3
n preliminar, los fines de cada una de estas etapas pueden ser semejantes o coincidir en algunos aspectos.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {5.6 Sin embargo, hay otras razones que el actor no toma en cuenta. El art\'edculo 152 de la misma Ley, se\'f1ala que procede la investigaci\'f3
n disciplinaria en los siguientes casos : con fundamento en la queja, en la informaci\'f3n recibida o en la indagatoria preliminar. Es decir, que }{\ul la indagaci\'f3n preliminar es una de las tres causas para abrir la investigaci\'f3n disciplinaria}{
, y no la \'fanica. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 5.7 En conclusi\'f3n : la etapa de la indagaci\'f3n preliminar no siempre debe surtirse, ni siquiera iniciarse, s\'f3lo se presenta \ldblquote en caso de duda sobre la procedencia de la investigaci\'f3
n disciplinaria\rdblquote ; el hecho de que no se inicie o se agote esta etapa no implica que el principio de la presunci\'f3n de inocencia se desconozca, pues, como es sabido, la presunci\'f3n de inocencia se mantiene inc\'f3
lume hasta tanto no se destruya en forma debidamente fundada y cuando la providencia respectiva que as\'ed lo declara
 cobre ejecutoria. Mientras tanto, a lo largo de todo el proceso disciplinario, los principios del debido proceso deben garantizarse a plenitud. Y la circunstancia de que determinados fines en la etapa de indagaci\'f3
n preliminar coincidan con los de la etapa de investigaci\'f3n disciplinaria no acarrea ninguna inseguridad jur\'eddica para el sujeto disciplinable, porque, como se dijo, la existencia de la investigaci\'f3
n disciplinaria no depende de que se inicie o agote la de indagaci\'f3n preliminar. 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 
\par En consecuencia, se declarar\'e1 exequible lo acusado del art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002.
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 VII. DECISION.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s8\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {RESUELVE :
\par }\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Primero : Declarar}{\b\fs28  exequible }{\fs28 la expresi\'f3n \ldblquote }{\fs28\lang1034 
la ocurrencia de la conducta; determinar si es constitutiva de falta disciplinaria; esclarecer los motivos determinantes, las circunstancias de tiempo, modo y lugar en las que se cometi\'f3 el perjuicio causado a la administraci\'f3n p\'fa
blica con la falta y\rdblquote  contenida en }{\fs28 el art\'edculo 153 de la Ley 734 de 2002.
\par 
\par Segundo : Declarar }{\b\fs28 inexequible}{\fs28  la expresi\'f3n \ldblquote }{\fs28\lang1034 En estos eventos la indagaci\'f3n preliminar se adelantar\'e1 por el t\'e9rmino necesario para cumplir su objetivo\rdblquote  contenida en }{\fs28 el art\'ed
culo 153 de la Ley 734 de 2002.}{\fs28\lang1034  
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\ri-1\widctlpar\adjustright {Tercero : Estarse a lo resuelto en la sentencia C-892 de 1999, y, en consecuencia, se declara }{\b inexequible}{ la expresi\'f3n \ldblquote que considere necesario\rdblquote  contenida en el art\'ed
culo 150, inciso 5, de la Ley 734 de 2002,
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Presidente
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA 
\par Magistrado 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ 
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL
\par DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Que el H. Magistrado doctor EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT, no firma la presente sentencia por cuanto en la fecha le fue aceptado impedimento para intervenir en la presente decisi\'f3n.
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \qc\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ 
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL
\par DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Que el H. Magistrado doctor RODRIGO ESCOBAR GIL, no firma la presente sentencia por encontrarse de permiso debidamente autorizado por la Sala Plena de esta Corporaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \s17\qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qc\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ 
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}