{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f16\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Roman 12cpi;}{\f121\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f122\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f124\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f125\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f126\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f127\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f128\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f130\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f131\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f132\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\fi-283\li283\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\ri902\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs26\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qj\ri51\sl360\slmult0\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang2058\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{
\s18\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 header;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}{
\s21\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text 2;}{\s22\qj\li284\ri476\widctlpar\adjustright \fs26\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 Block Text;}{\s23\qj\ri50\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext23 Body Text 3;}{\s24\qj\ri-92\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 Body Text 21;}{\s25\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 22;}{
\s26\qj\li567\ri902\widctlpar\hyphpar0\adjustright \i\expndtw-3\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 Block Text1;}{\s27\qj\fi1\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text 24;}{\s28\qj\ri-1\widctlpar\adjustright 
\i\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext28 Body Text 23;}{\*\cs29 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\s30\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Normal (Web);}{\s31\qc\ri51\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 Title;}}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2003\mo3\dy14\hr11\min12}{\revtim\yr2003\mo3\dy14\hr11\min12}
{\printim\yr2003\mo3\dy3\hr10\min37}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords2643}{\nofchars15069}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws18505}{\vern89}}\paperw12242\paperh18722\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz14\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s18\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15 
\par }\pard \s18\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright {\b\fs16 
\par }}{\headerf \pard\plain \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs18 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-158/03
\par }\pard\plain \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {                                  }{\b0 
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 Referencia: expediente D-4160
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra   de los art\'edculos 50 (parcial) y 90 (parcial) de la ley 734 de 2002. }{\f16\fs28 
\par }{\fs28 
\par Demandantes:  Isle\'f1a Becerra Tasc\'f3n y Gloria Aminta Escobar Cruz.
\par 
\par Magistrado ponente: 
\par Dr ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\li3828\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Bogot\'e1, D.C., veinticinco (25) de febrero de dos mil tres (2003). 
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mites establecidos en el decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente 
\par }\pard \ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx4820\adjustright {\fs28 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, las ciudadanas Isle\'f1a Becerra Tasc\'f3n y Gloria Aminta Escobar Cruz, demandaron la constitucionalidad de algunos apartes de los art
\'edculos 50 y 90 de la ley 734 de 2002 \ldblquote por medio de la cual se expide el C\'f3digo Disciplinario \'danico\rdblquote .}{\f16\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por auto del quince (15) de julio del a\'f1o en curso, el Magistrado sustanciador  admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 su fijaci\'f3n en lista. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y se  comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, al se\'f1or Presidente del Congreso y al se\'f1or Ministro de Justicia y
 del Derecho, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de las normas acusadas.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales, propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir en relaci\'f3n con la demanda de la referencia. 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par II. NORMA DEMANDADA.
\par 
\par }{\fs28 A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de las disposiciones acusadas, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 44.708, subray\'e1ndose las partes demandadas de cada una de ellas.   
\par }\pard \qc\li567\ri1469\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }\pard\plain \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \b\fs26\lang1034\cgrid {\fs28 LEY 734  DE 2002
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 (febrero 5)
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 \ldblquote por medio de la cual se expide el C\'f3digo \'danico Disciplinario\rdblquote 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par DECRETA:
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 \ldblquote Art\'edculo 50. Faltas graves y leves.}{\fs28  Constituye falta disciplinaria grave o leve, el incumplimiento de los deberes, el abuso de los derechos, la extralimitaci\'f3n de las funciones, o la violaci\'f3n al r\'e9
gimen de prohibiciones, impedimentos, inhabilidades, incompatibilidades o conflicto de intereses consagrados en la Constituci\'f3n o en la ley. 
\par 
\par }{\fs28\ul La gravedad o levedad de la falta se establecer\'e1 de conformidad con los criterios se\'f1alados en el art\'edculo 43 de este c\'f3digo.
\par }{\fs28 
\par  Los comportamientos previstos en normas constitucionales o legales como causales de mala conducta constituyen falta disciplinaria grave o leve si fueren cometidos a t\'edtulo diferente de dolo o culpa grav\'edsima. 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote Art\'edculo 90.}{\fs28  }{\b\fs28 Facultades de los sujetos procesales.}{\fs28  Los sujetos procesales podr\'e1n: 
\par 
\par 1. Solicitar, aportar y controvertir pruebas e intervenir en la pr\'e1ctica de las mismas. 
\par 2. Interponer los recursos de ley. 
\par 3. Presentar las solicitudes que consideren necesarias para garantizar la legalidad de la actuaci\'f3n disciplinaria y el cumplimiento de los fines de la misma, y 
\par Obtener copias de la actuaci\'f3n, }{\fs28\ul salvo que por mandato constitucional o legal \'e9sta tenga car\'e1cter reservado. 
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 Par\'e1grafo.}{\fs28  La intervenci\'f3n del quejoso se limita \'fanicamente a presentar y ampliar la queja bajo la gravedad del juramento, a aportar las pruebas que tenga en su poder y a recurrir la decisi\'f3
n de archivo y el fallo absolutorio. Para estos efectos podr\'e1 conocer el expediente en la secretar\'eda del despacho que profiri\'f3 la decisi\'f3n. 
\par }\pard \qj\ri476\widctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par III. LA DEMANDA.
\par }{\fs28 
\par En concepto de las demandantes, las normas transcritas, en los apartes subrayados, desconocen los art\'edculos 1, 13, 28, 29 y 229 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par La norma parcialmente acusada del art\'edculo 50 de la ley 734 de 2002, no se\'f1ala con precisi\'f3n cuales son las faltas leves ni graves, pues remite al juez disciplinario, a los criterios fijados en el art\'edculo 43 de esta misma ley,  dejando al 
\ldblquote subjetivismo del juez disciplinario de turno\rdblquote  la definici\'f3n de los comportamientos que dan lugar a este tipo de faltas, lo que desconoce el principio de legalidad y el debido proceso.
\par 
\par Por su parte, el art\'edculo 90 numeral 4 de la ley 734 de 2002 en el aparte acusado, limita el derecho del disciplinado a obtener copias de la actuaci\'f3n, desconociendo el derecho de defensa y el derecho a la igualdad, pues adem\'e1
s de discriminar al investigado, hace nugatorio el postulado rector del art\'edculo 20 del C\'f3digo Disciplinario \'danico, en cuanto a la efectividad del derecho sustantivo. 
\par  
\par }{\b\fs28 
\par IV. INTERVENCIONES.
\par 
\par }{\fs28 Seg\'fan informe de la Secretar\'eda General de la Corte Constitucional de agosto 13 de 2002 (fl 38) , en el t\'e9rmino constitucional establecido para intervenir en la defensa o impugnaci\'f3
n de las normas parcialmente acusadas, no se presento escrito alguno.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, mediante auto de julio treinta (30) de dos mil dos (2002)}{\b\fs28  }{\fs28 acept\'f3 el impedimento manifestado por el doctor Edgardo Maya Villaz\'f3n, Procurador General de la Naci\'f3
n, para conceptuar dentro del proceso de la referencia. 
\par 
\par Igualmente, mediante auto de agosto veinte  (20) de 2002, se acepto el impedimento manifestado por el doctor Carlos Arturo G\'f3mez Pavajeau, Viceprocurador General de la Naci\'f3n,  para actuar dentro del proceso de la referencia. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En consecuencia, por medio del concepto n\'famero 3045 de octubre cuatro  (4) de dos mil dos 2002, el Procurador Segundo Delegado para la Casaci\'f3n Penal, doctor Alberto Hern\'e1ndez Esquivel, solicit\'f3
 a la Corte Constitucional, declarar la exequibilidad de los art\'edculos acusados por ser del mismo contenido normativo de los preceptos que en vigencia de la ley 200 de 1995, fueron estudiados por est\'e1 Corporaci\'f3
n en sentencias C-708 de 1999 y C-280 de 1996.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Primera.- Competencia.
\par }{\fs28 
\par La Corte es competente para conocer de la demanda de la referencia, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4\'ba de la Constituci\'f3n, pues se acusan parcialmente art\'edculos contenidos en una ley de la Rep\'fablica. 
\par }\pard \qj\ri618\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par Segunda.- Lo que se debate. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Seg\'fan la demanda, los art\'edculos 50 y 90 de la ley 734 de 2002, parcialmente acusados, deben ser declarados contrarios a la Constituci\'f3
n, por cuanto en ellos se desconoce el principio de legalidad, el derecho al debido proceso, el derecho a la igualdad y el derecho de defensa.
\par 
\par En este sentido, corresponde a la Corte, establecer si efectivamente al disponer el legislador que la gravedad o levedad de la falta se debe graduar de conformidad con unos criterios preestablecidos, se desconoce precepto constitucional alguno. 
\par 
\par Asimismo, si es v\'e1lido que el legislador limite el derecho del investigado a obtener copias de las actuaciones, en casos en que la Constituci\'f3n y la ley les d\'e9 car\'e1cter reservado.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.- Cosa juzgada material \endash  Reiteraci\'f3n de jurisprudencia.
\par }{\fs28 
\par 3.1. Teniendo en cuenta la afirmaci\'f3n hecha por la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n, al manifestar que existe cosa juzgada material respecto del contenido normativo de los art\'ed
culos acusados en esta oportunidad, pues fueron analizados por la Corte Constitucional en vigencia de la ley 200 de 1995, ha de reiterar esta Sala que de conformidad con la sentencia C-447 de septiembre 18 de 1997, \ldblquote t}{\fs28\cf1 
odo tribunal, y en especial la Corte Constitucional, tiene la obligaci\'f3n de ser consistente con sus decisiones previas. Ello deriva no s\'f3lo de elementales consideraciones de seguridad jur\'ed
dica -pues las decisiones de los jueces deben ser razonablemente previsibles- sino tambi\'e9
n del respeto al principio de igualdad, puesto que no es justo que casos iguales sean resueltos de manera distinta por un mismo juez. Un tribunal puede apartarse de un precedente cuando considere necesario hacerlo, pero en tal
 evento tiene la carga de argumentaci\'f3n, esto es, tiene que aportar las razones que justifican el apartamiento de las decisiones anteriores y la estructuraci\'f3n de una nueva respuesta al problema planteado. Adem\'e1
s, para justificar un cambio jurisprudencial no basta que el tribunal considere que la interpretaci\'f3n actual es un poco mejor que la anterior, puesto que el precedente, por el solo hecho de serlo, goza ya de un plus, que ha orientado el sistema jur\'ed
dico de determinada manera.\rdblquote  (M.P. doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero).}{\fs28 
\par 
\par 3.2. En el mismo sentido, la jurisprudencia ha manifestado que hay lugar a declarar cosa juzgada material \ldblquote cuando no se trata de una norma con texto normativo exactamente igual, es decir, formalmente igual, sino de una disposici\'f3n cuyo
s contenidos normativos son id\'e9nticos\rdblquote . Este fen\'f3meno \ldblquote tiene lugar cuando la decisi\'f3
n constitucional resuelve el fondo del asunto objeto de su juicio que ha sido suscitado por el contenido normativo de un precepto, de acuerdo con el  art\'edculo 243 de la Carta Pol\'edtica.\rdblquote }{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Sentencia C-489 de 2000 M.P doctor. Carlos Gaviria D\'edaz}}}{\fs28 .
\par 
\par Es as\'ed como, para esta Corporaci\'f3n la cosa juzgada material se justifica en cuanto \ldblquote los argumentos jur\'eddicos que sirvieron de fundamento para declarar la constitucionalidad o inconstitucionalidad de \'e9ste ser\'ed
an totalmente aplicables a aqu\'e9lla y la decisi\'f3n que habr\'eda de adoptarse ser\'eda la misma que se tom\'f3 en la sentencia anterior\rdblquote .}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\cs19\super \chftn }{ Auto 027Ade 1998}}}{\fs28 
\par 
\par 3.3. Finalmente, sobre la naturaleza de esta figura, se ha advertido que \ldblquote para que se produzca el fen\'f3meno de la cosa juzgada material no es indispensable que los textos de las normas sean id\'e9nticos; sin embargo, su contenido s\'ed
 debe serlo.  Ahora bien, la identidad de contenidos supone que los efectos jur\'eddicos de las normas sean exactamente los mismos.}{\fs28\lang9226  En tal medida, cualquier modificaci\'f3n que restrinja, aumente o de alg\'fa
n modo altere los efectos de la norma, justifica un nuevo pronunciamiento de constitucionalidad}{\fs28 \rdblquote }{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{
 Sentencia C-565 de 2000 M.P doctor. Vladimiro Naranjo Mesa}}}{\fs28 
\par 
\par 3.4. Con fundamento en estos elementos, pasa la Sala a examinar si existe o no cosa juzgada material respecto de las disposiciones acusadas.
\par 
\par 3.5. La ley 200 de 1995, en su art\'edculo 27 dispon\'eda que:
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \ldblquote Art\'edculo 27. Criterios para determinar la gravedad o levedad de la falta}{\fs28 . Se determinar\'e1 si la falta es grave o leve de conformidad con los siguientes criterios:
\par 
\par 1. El grado de culpabilidad.
\par 2. El grado de perturbaci\'f3n del servicio.
\par 3. La naturaleza esencial del servicio.
\par 4. La falta de consideraci\'f3n para con los administrados.
\par 5. La reiteraci\'f3n de la conducta.
\par 6. La jerarqu\'eda y mando que el servidor p\'fablico tenga en la respectiva instituci\'f3n.
\par 7. La naturaleza y efectos de la falta, las modalidades y circunstancias del hecho, los motivos determinantes teniendo en cuenta entre otros, los siguientes criterios:
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 a) La naturaleza y efectos de la falta, y sus efectos se apreciar\'e1n seg\'fan la trascendencia social de la misma, el mal ejemplo dado, la complicidad con subalternos y el perjuicio causado.
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 b) Las modalidades o circunstancias de la falta se apreciar\'e1n teniendo en cuenta su cuidadosa preparaci\'f3n, el grado de participaci\'f3n en la comisi\'f3
n de la misma y el aprovechamiento de la confianza depositada en el agente;
\par c) Los motivos determinantes se apreciar\'e1n seg\'fan se haya procedido por causas innobles o f\'fatiles o por nobles altruistas:
\par d) La demostrada diligencia y eficiencia en el desempe\'f1o de la funci\'f3n p\'fablica;
\par e) Haber sido inducido por un superior a cometerla;
\par f) El confesar la falta antes de la formulaci\'f3n de cargos;
\par g) Procurar, por iniciativa propia, resarcir el da\'f1o o compensar el perjuicio causado, antes de que le sea impuesta la sanci\'f3n;
\par h) Cometer la falta en estado de ofuscaci\'f3n originado en circunstancias o condiciones de dif\'edcil prevenci\'f3n y gravedad extrema, comprobada debidamente\rdblquote .
\par }\pard \qj\li284\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Por su parte, el inciso segundo del art\'edculo 50 de la ley 734 de 2002 demandado, expresa que \ldblquote la gravedad o levedad de la falta se establecer\'e1 de conformidad con los criterios se\'f1alados en el art
\'edculo 43 de este C\'f3digo\rdblquote , criterios que se encuentran dentro del mismo contenido normativo del art\'edculo 27 de la ley 200 de 1995 arriba trascrito. 
\par 
\par 3.6. Mediante sentencia C-708 de septiembre 22 de 1999, esta Corporaci\'f3n declar\'f3 exequible el mencionado art\'edculo 27, considerando que: \ldblquote cuando el legislador consagr\'f3 una clasificaci\'f3
n de las faltas disciplinarias entre graves y leves en el art\'edculo acusado, y estableci\'f3 unos criterios con base en los cuales el investigador disciplinario deba definir sobre la responsabilidad final en materia disciplinaria de los servidores p\'fa
blicos, para efectos de aplicar la correspondiente sanci\'f3n, lo hizo atendiendo a los postulados generales de los reg\'ed
menes punitivos aceptados por el ordenamiento constitucional, en la forma vista, con claro desarrollo de las facultades legislativas en materia de definici\'f3n de la responsabilidad disciplinaria de los funcionarios p\'fablicos, dentro de lo cual, es e
vidente que la misma puede ser graduada de conformidad con el nivel de culpabilidad con que se act\'faa y la intensidad de la lesi\'f3n que se produzca en los bienes jur\'eddicos protegidos con la ley disciplinaria\rdblquote 
 (M.P. doctor Alvaro Tafur Galvis) 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang2058\cgrid {\lang1034 
En esta oportunidad, para las ciudadanas demandantes, el legislador desconoce el principio de legalidad y el derecho al debido proceso al disponer que la gravedad o levedad de la falta se debe graduar de conformidad con unos criterios preestablecidos, car
go que debe entenderse analizado en la sentencia anterior, pues como se observa, los criterios que en esa oportunidad se consideraron como un claro desarrollo de las facultades legislativas en materia de definici\'f3
n de la responsabilidad disciplinaria, y que son las razones que motivan la inconformidad de las demandantes, se encuentran dentro de un contexto muy semejante al del actual art\'edculo 43 del nuevo C\'f3digo Disciplinario. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 3.7. En consecuencia, se estar\'e1 a lo resuelto en la sentencia C-708 de 1999 y la expresi\'f3n contenida en el art\'edculo 50 de la ley 734 de 2002, que ahora se acusa ser\'e1
 declarada exequible.                                                             
\par 
\par 3.8. Lo mismo sucede, con relaci\'f3n al art\'edculo 90 numeral 4 de la ley 734 de 2002, s\'f3lo que en este caso, el legislador reprodujo exactamente igual la expresi\'f3
n declarada exequible en sentencia C-280 de 1996 dentro de un texto muy semejante. Veamos:
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang2058\cgrid {\lang1034 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70 \clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 \cltxlrtb \cellx4420\clvertalt\clbrdrt\brdrs\brdrw15 \clbrdrl\brdrs\brdrw15 \clbrdrb\brdrs\brdrw15 \clbrdrr\brdrs\brdrw15 
\cltxlrtb \cellx8910\pard \s17\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 Ley 200 de 1995
\par }\pard \s17\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 
\par T\'edtulo IV
\par Sujetos Procesales
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\f1\fs28 \ldblquote ARTICULO 73. DERECHOS DEL DISCIPLINADO}{\b\f1\fs28\cf9 .}{\f1\fs28\cf1  El apoderado para
 los fines de la defensa tiene los mismos derechos del disciplinado. Cuando existan criterios contradictorios entre ellos prevalecer\'e1n los del apoderado. Son derechos del disciplinado: 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1  
\par }\pard \qj\widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1 a. Conocer la investigaci\'f3n, 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1  
\par }\pard \qj\widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1 b. Rendir descargos por escrito o solicitar expresamente ser o\'eddo en declaraci\'f3n de descargos, caso en el cual el funcionario s\'f3lo podr\'e1
 interrogarlo cuando omita explicar alguna de las circunstancias relacionadas con las conductas que se le endilgan; 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1  
\par }\pard \qj\widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1 c. Que se practiquen las pruebas conducentes que solicite, intervenir en la pr\'e1ctica de las que estime pertinente; 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1  
\par }\pard\plain \s21\qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\f1\cf1\lang1034 d. Impugnar las decisiones cuando hubiere lugar a ello; 
\par }\pard\plain \widctlpar\intbl\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\f1\fs28\cf1  
\par }\pard \qj\widctlpar\intbl\adjustright {\f1\fs28\cf1 e. Designar apoderado, si lo considera necesario, 
\par  
\par f. Que se le expidan copias de la actuaci\'f3n, }{\f1\fs28\ul\cf1 salvo las que por mandato constitucional o legal tengan car\'e1cter reservado, }{\f1\fs28\cf1 siempre y cuando dicha reserva no}{\b\f1\fs28\cf1  }{\f1\fs28\cf1 surja de la misma investigaci
\'f3n que contra \'e9l se siga. 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs28\lang2058\cgrid {\lang1034 \cell }\pard \s17\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 Ley 734 de 2002
\par 
\par }\pard \s17\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 T\'edtulo IV
\par }\pard \s17\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\lang1034 Sujetos Procesales
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\f1\fs28 \ldblquote ART\'cdCULO 90. FACULTADES DE LOS SUJETOS PROCESALES}{\f1\fs28 . Los sujetos procesales podr\'e1n: 
\par 
\par 1. Solicitar, aportar y controvertir pruebas e intervenir en la pr\'e1ctica de las mismas. 
\par 
\par 2. Interponer los recursos de ley. 
\par 
\par 3. Presentar las solicitudes que consideren necesarias para garantizar la legalidad de la actuaci\'f3n disciplinaria y el cumplimiento de los fines de la misma, y 
\par 
\par Obtener copias de la actuaci\'f3n, }{\f1\fs28\ul salvo que por mandato constitucional o legal \'e9sta tenga car\'e1cter reservado. 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\f1\lang1034 Par\'e1grafo. La intervenci\'f3n del quejoso se limita \'fanicamente a presentar y ampliar la qu
eja bajo la gravedad del juramento, a aportar las pruebas que tenga en su poder y a recurrir la decisi\'f3n de archivo y el fallo absolutorio. Para estos efectos podr\'e1 conocer el expediente en la secretar\'eda del despacho que profiri\'f3 la decisi\'f3
n. 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\intbl\adjustright \fs28\lang2058\cgrid {\f1\lang3082 \cell }\pard\plain \widctlpar\intbl\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 \row }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Como puede observarse, el literal f) del art\'edculo 73 de la ley 200 de 1995, tambi\'e9n limitaba la expedici\'f3n de copias de la actuaci\'f3n al investigado, cuando por mandato legal o constitucional estas tuviesen car\'e1cter reservado. 
\par 
\par El cargo expuesto por el demandante para manifestar su inconformidad en aquella ocasi\'f3n, es igual al que ahora se se\'f1ala en contra del art\'edculo 90 de la ley 734 de 2002. Por tanto, se declarar\'e1 exequible la expresi\'f3
n acusada, ya que como se manifest\'f3 en la sentencia C-280 de 1996:  \ldblquote el car\'e1cter reservado de que trata esta regulaci\'f3n se ajusta a la Carta, pues pondera adecuadamente la tensi\'f3
n entre reserva legal documental y el derecho de defensa, ya que permite al disciplinado el acceso al expediente y a los documentos reservados, pero limita parcialmente la expedici\'f3n de copias con el fin de proteger  esa reserva\rdblquote  
\par 
\par Por consiguiente, se concluye que se est\'e1 frente a la cosa juzgada tanto material, puesto que las expresiones de los art\'ed
culos 50 y 90 de la ley 734 de 2002, fueron reproducidas por el legislador dentro de un contexto muy semejante al estudiado en la ley 200 de 1995.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VII.- DECISI\'d3N.
\par }{\fs28 
\par Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par RESUELVE:
\par }\pard \qj\ri50\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s23\qj\ri50\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Declarar }{\b EXEQUIBLES  }{el inciso segundo del art\'edculo 50 de la Ley 734 de 2002  y la expresi\'f3n }{\i \ldblquote salvo que por mandato constitucional o legal \'e9sta tenga car
\'e1cter reservado\rdblquote }{ contenida en el art\'edculo 90, numeral 3\'ba de la misma ley, normas respecto de las cuales existe cosa juzgada material (Sentencias C-708 de 1999 y C-280 de 1996). 
\par }\pard \s23\qj\ri50\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par Magistrado
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ 
\par }\pard\plain \s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Secretaria General
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL
\par }\pard\plain \s1\qc\fi-283\li283\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 HACE CONSTAR:
\par }{
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s21\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Que el H. Magistrado doctor EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT, no firma la presente sentencia por cuanto le fue aceptado impedimento para intervenir en la presente decisi\'f3n.
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {
\par }}