{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f73\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f75\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f76\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f78\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f79\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f80\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f81\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f82\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f84\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f85\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f86\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 5;}{
\s6\li708\widctlpar\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 
heading 8;}{\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{\s21\li2126\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{\s23\li709\ri850\widctlpar
\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1698\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1415\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1132\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li849\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li566\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 1;}{\*\cs32 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s33\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext34 footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\s37\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s38\li708\widctlpar\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\s42\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 courier;}{\s43\qc\widctlpar\adjustright 
\b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 a;}{\s44\widctlpar\adjustright \f6\lang2057\cgrid \sbasedon0 \snext44 Texto nota al pie;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Corte Constitucional}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr14\min19}
{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr14\min19}{\version2}{\edmins1}{\nofpages19}{\nofwords5922}{\nofchars33758}{\*\company CORTE}{\nofcharsws41457}{\vern89}}\paperw12242\paperh18722\margl1699\margr2218\margt2045\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\binfsxn15\binsxn15\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-009/95
\par 
\par }\pard \qj\li567\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DELITO POLITICO}{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El delito pol\'edtico es aquel que, inspirado en un ideal de justicia, lleva a sus autores y copart\'ed
cipes a actitudes prescritas del orden constitucional y legal, como medio para realizar el fin que se persigue. Si bien es cierto el fin no justifica los medios, no puede darse el mismo trato a quienes act\'faan movidos por el bien com\'fan, as\'ed e
scojan unos mecanismos errados o desproporcionados, y a quienes promueven el desorden con fines intr\'ednsecamente perversos y egoistas. Debe hacerse una distinci\'f3n legal con fundamento en el acto de justicia, que otorga a cada cual lo que merece, seg
\'fan su acto y su intenci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REBELION}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Cabe anotar que el texto acusado (Art. 125 del Decreto 100 de 1980) confunde rebeli\'f3n con revoluci\'f3n, pues  modificar el r\'e9
gimen constitucional o legal vigente implica una actitud revolucionaria. Al respecto, conviene aclarar dos cosas: primera, no puede abarcar el g\'e9nero revoluci\'f3n ni el g\'e9nero rebeli\'f3
n, sino solamente las modalidades no ajustadas a derecho, es decir, las que no cumplen con los requisitos concurrentes enunciados; segunda, se refiere exclusivamente a la rebeli\'f3n armada}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 y por ende tambi\'e9n a la revoluci\'f3
n armada, sin principio de legitimaci\'f3n in causa, estudiada. Bajo esta interpretaci\'f3n, se proceder\'e1 a declarar su exequibilidad.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SEDICION
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Mediante la sedici\'f3n ya no se persigue derrocar al gobierno nacional, ni suprimir el r\'e9gimen constitucional o legal vigente, sino perturbar la operatividad jur\'ed
dica; desde luego esta conducta tiene que ser tipificada, por cuanto en un Estado de Derecho es incompatible la coexistencia de dos fuerzas armadas antag\'f3nicas, y, adem\'e1s, como se ha dicho, no puede legitimarse la fuerza contra el derecho.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ASONADA
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La asonada no tiene raz\'f3n de ser, por cuanto con la consagraci\'f3n constitucional de la democracia participativa,}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 
con mecanismos eficaces para ello, no hay cabida para generar el desorden, a trav\'e9s de la asonada, lo cual impide la misma participaci\'f3n ciudadana institucionalizada. Tambi\'e9n contradice uno de los fines del Estado, como lo es el orden pol\'ed
tico, social y econ\'f3mico justo. La asonada, al impedir la tranquilidad, priva a los miembros de la sociedad civil de uno de sus derechos fundamentales, cual es la tranquilidad, adem\'e1
s de desvertebrar la seguridad; al hacerlo, es injusta, luego tal conducta es incompatible con el orden social justo.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 Admitiendo, en gracia de discusi\'f3n, que se trata de la expresi\'f3n contra una injusticia, no hay legitimaci\'f3
n in causa para la violencia, pues la justicia no admite como medio id\'f3neo para su conservaci\'f3n su antinomia, es decir, la injusticia. Finalmente, contra la tranquilidad ciudadana no hay pretensi\'f3n v\'e1lida ya que los ataques a la poblaci\'f3
n civil est\'e1n expresamente prohibidos por los convenios de Ginebra de 1949.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PARAMILITARES}{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 S\'f3lo el Estado puede poseer fuerzas armadas y, por otra, s\'f3lo \'e9l puede administrar justicia. L\'f3
gicamente, de acuerdo con este argumento, carecen de legitimidad los llamados grupos de autodefensa armada, por cuanto en realidad constituyen un paramilitarism
o, incompatible con la estructura del Estado de Derecho. Tanto las fuerzas armadas -incluyendo en \'e9stas a la polic\'eda y a los organismos de seguridad-, como los tribunales y juzgados, son instituciones pol\'edticas que hacen parte del poder p\'fa
blico; su formaci\'f3n, estructura, funciones y, en general, su organizaci\'f3n b\'e1sica, deben estar debidamente consagradas en la Constituci\'f3n. Por otra parte,  el Estado no debe tolerar la existencia de grupos o sectores armados por fuera de los ej
\'e9rcitos regulares y dem\'e1s instituciones oficiales de defensa. La existencia de grupos paramilitares o de autodefensa, o de cuadrillas armadas, implica una  amenaza contra la estabilidad institucional y un desconocimiento del  Estado de Derecho.

\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REF.:}{\fs28   }{\b\fs28  Expediente No. D-630}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Demanda de inconstitucionalidad de los art\'edculos 1o. y 2o. (parciales) del Decreto 1857 de 1989, y los art\'edculos 128, 130 y 131 (parcial) del Decreto 100 de 1980 (C\'f3digo Penal).

\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Actor:  }{\b\fs28 ALEXANDRE SOCHANDAMANDOU
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado Ponente:
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Dr. VLADIMIRO NARANJO MESA
\par 
\par Tema: }{\b\i\fs28 Rebeli\'f3n, sedici\'f3n, asonada y conspiraci\'f3n.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., diecisiete (17) de enero de mil novecientos noventa y cinco (1995).
\par }{\b\fs28  
\par I.\tab ANTECEDENTES
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El ciudadano Alexandre Sochandamandou, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, consagrada en el numeral 5o. del art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3
 la inexequibilidad de los art\'edculos 1o. y 2o. (parciales) del Decreto 1857 de 1989, y los art\'edculos 128, 130 y 131 (parciales) del Decreto 100 de 1980 (C\'f3digo Penal).
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Admitida la demanda, se ordenaron las comunicaciones constitucionales y legales correspondientes;  se fij\'f3 en lista el negocio en la Secretar\'eda General de la Corporaci\'f3
n para efectos de la intervenci\'f3n ciudadana y, simult\'e1neamente, se dio traslado al Procurador General de la Naci\'f3n, quien rindi\'f3 el concepto de su competencia.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Una vez cumplidos todos los tr\'e1mites previstos en el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y en el Decreto 2067 de 1991, procede la Corte a resolver sobre la demanda de la referencia.

\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }{\b\fs28 II.\tab TEXTO DE LA NORMA ACUSADA\tab 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El tenor literal de la norma acusada es el siguiente:
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CODIGO PENAL}{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par DECRETO 100 DE 1980
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri424\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 125.- REBELI\'d3N. (Modificado D.L. 1857/89, art. 1o.) Los que mediante  el empleo de las armas pretendan }{\b\fs28 derrocar al gobierno nacional}{\fs28 
, o suprimir o modificar el r\'e9gimen constitucional o legal vigente, incurrir\'e1n en prisi\'f3n de cinco (5) a nueve (9)a\'f1os y en multa de cien (100) a doscientos (200) salarios m\'ednimos mensuales".
\par }\pard \qj\li426\ri424\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 (La parte resaltada es la que se demanda).
\par 
\par "Art\'edculo 126.- SEDICION. (Modificado. D.L. 1857/89, Art. 2o.). Los que }{\b\fs28 mediante el empleo de las armas }{\fs28 pretendan impedir transitoriamente el libre funcionamiento del r\'e9gimen constitucional o legal vigentes, incurrir\'e1
n en arresto de dos (2) a ocho (8) a\'f1os  y multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios m\'ednimos legales mensuales".
\par (La parte resaltada es la que se demanda).
\par 
\par "Art\'edculo 128.- ASONADA. Los que en forma tumultuaria exigieren violentamente de la autoridad la ejecuci\'f3n u omisi\'f3n de alg\'fan acto propio de sus funciones, incurrir\'e1n en arresto de cuatro  meses a dos  a\'f1os".
\par 
\par "Art\'edculo 130.- CONSPIRACION. Los que se pongan de acuerdo para cometer delito de rebeli\'f3n o de sedici\'f3n, incurrir\'e1n por este solo hecho en arresto de cuatro meses a dos a\'f1os".
\par 
\par "Art\'edculo 131.-  SEDUCCION, USURPACION Y RETENCION ILEGAL DE MANDO. El que, con el prop\'f3sito de cometer delito de rebeli\'f3n o de sedici\'f3n, }{\b\fs28 sedujere personal de las fuerzas armadas, }{\fs28 
usurpare mando militar o policial, o retuviere ilegalmente mando pol\'edtico, militar o policial, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de cuatro meses a dos a\'f1os".
\par (La parte resaltada es la que se demanda).
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx567\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III.   LA DEMANDA
\par 
\par A.\tab Normas Constitucionales que se consideran infringidas
\par 
\par }{\fs28 Considera el demandante que las normas acusadas son violatorias del Pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1o., 2o., 3o., 6o., 9o., 20, 38, 40 numeral 3o., 73, 112, 113 y 116 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B.\tab Fundamentos de la demanda
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El demandante parte del siguiente enunciado:
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "A mi juicio, los rebeldes armados y los asonadores se dividen en dos grupos:
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "1. Los que inspirados en filosof\'edas e ideales pol\'ed
ticos altruistas obran en defensa de los predicados constitucionales y luchan contra la injusticia social para el mejoramiento del nivel de vida del pueblo en general.
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "2. Los que inspirados en intereses antisociales, ejecutan maniobras armadas desestabilizadoras para aumentar -en r\'ed
o revuelto- sus ganancias personales, y los que combinan sus maniobras armadas con el soborno a los funcionarios del Gobierno para obtener un mayor poder y lucro.
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "A los segundos se les debe juzgar como delincuentes concertados cuando cometen delitos contra la seguridad p\'fa
blica y por todas y cada una de las conductas que se tipifiquen como delito en el C.P.
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "A los primeros NO se les debe penalizar, a contrario sensu, el Gobierno -como garante de la paz nacional- est\'e1 en la obligaci\'f3
n de dialogar con los dirigentes de la comunidad rebelde para negociar con ellos -dentro de los l\'edmites constitucionales- el orden prioritario y el cronograma conveniente para atender y solucionar las peticiones que demandan".
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma el actor que los rebeldes y asonadores act\'faan guiados por la desesperaci\'f3n "de quien ha perdido la esperanza de reivindicar pol\'edticamente y por medios pac\'ed
ficos y tranquilos sus derechos y garant\'edas constitucionales que en su criterio hayan desaparecido".
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Estima que el art\'edculo 1o. del Decreto 1857 de 1989, que tipifica el delito de rebeli\'f3n, es violatorio del Pre\'e1mbulo de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, ya que precisamente la rebeli\'f3
n armada es la v\'eda que el pueblo soberano debe asumir contra un gobierno de hecho, sea civil o militar, que infrinja sus garant\'edas constitucionales. Igualmente sostiene que la citada norma acusada viola los art\'edculos 1o. y 113 de la Carta Pol\'ed
tica, toda vez que la rebeli\'f3n armada es la conducta que debe asumir el pueblo soberano frente a un gobierno que atente contra el estado social de derecho, la unidad de la Rep\'fa
blica y la democracia participativa y pluralista. A juicio del demandante \'e9sta es la conducta que se debe asumir frente a un gobierno que pertu
rbe el normal funcionamiento de las ramas legislativa y judicial o "incite a la resistencia civil contra alguno de los poderes que hace posible la existencia del estado social de derecho".
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Dice el peticionario que la rebeli\'f3n es la v\'eda id\'f3nea para combatir un gobierno que no act\'faa en aras del inter\'e9s general, ni mantiene la participaci\'f3
n en condiciones de igualdad de los ciudadanos en la vida de la Naci\'f3n, o que "sometiera la independencia de sus decisiones pol\'edticas en el orden interno, a los intereses 
nacionales de otros gobiernos o que en las soluciones de fuerza utilizara, dentro del territorio nacional, equipo b\'e9lico o de inteligencia (armamento, radares, etc.) operado por efectivos del ej\'e9rcito de otro pa\'ed
s o se apoyara en sus operaciones militares contra nacionales colombianos, en la participaci\'f3n directa de fuerzas militares o polic\'edacas extranjeras".
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "La funci\'f3n prioritaria del gobierno -dice el actor-, NO es defender la C.N. sino cumplirla, mientras que la funci\'f3n primordial del pueblo SI es defender la C.N. para hacerla cumplir."
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Estima el demandante que los rebeldes armados \'fanicamente cometen delitos cuando en sus acciones violen los derechos humanos, atenten contra la riqueza econ\'f3mica del pa\'ed
s o contra la vida, honra y bienes de la poblaci\'f3n civil.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con el art\'edculo 128 del C\'f3digo Penal, considera que es violatorio de los art\'edculos 3o. y 6o. de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, ya que "la asonada  es un derecho al que, para hacerse escuchar, puede recurrir el pueblo soberano, que inspirado en filosof\'eda o ideal pol\'ed
tico altruista, obre en defensa de los predicados constitucionales y luche por el mejoramiento del nivel de vida del pueblo en general, cuando considere vulnerados sus derechos fundamentales por un estilo de gobierno que ej
ecute u omita los actos propios de sus funciones".
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Igualmente, considera el actor que el art\'edculo 130 del C\'f3digo Penal debe ser declarado inexequible, toda vez que es violatorio de los art\'edculos 38, 40 numeral 3o. 112 de la Constituci\'f3n Pol
\'edtica, "porque cualquier Gobierno inc\'f3modo con la oposici\'f3n y abusando de su poder podr\'eda, por motivaciones pol\'edticas, fabricar pruebas id\'f3neas de conspiraci\'f3n para encarcelar a la dirigencia pol\'ed
tica de sus opositores adversarios, y maltratarlos y vejarlos y manipular a los medios de comunicaci\'f3n para, de esta manera, descalificar sus actividades proselitistas y su proyecto pol\'edtico".
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Asimismo, considera que el art\'edculo 130 del C\'f3digo Penal viola los art\'edculos 20  y 73 superiores, ya que, seg\'fan \'e9l, quien difunda sus ideas y pensamientos, o desempe\'f1
e una actividad period\'edstica, "y por la fuerza de los argumentos que determinaran su oposici\'f3n al Gobierno, tuviera la mala suerte de seducir a cualesquier persona de las fuerzas armadas que lo escuchara, podr\'eda ser convicto,
 con pruebas fabricadas por los funcionarios del estado". Manifiesta que se debe declarar tambi\'e9n inexequible la expresi\'f3n "mediante el empleo de las armas" contenida en el art\'ed
culo 2o. del Decreto 1857 de 1989, ya que con ella se excluyen otras conductas que son igualmente atentatorias contra el r\'e9gimen constitucional o legal vigente. "Al declarar la inexequibilidad de la parte demandada -dice el demandante- este art\'ed
culo podr\'e1 incluir otras conductas que tipifican ampliamente este delito, p.ej., es sabido que existen ciertos dignatarios del Estado que, como en la \'e9
poca colonial cuando se predicaba el 'se obedece pero no se cumple', hoy manifiestan con relativa frecuencia que }{\b\fs28 aceptan las decisiones judiciales pero que no las comparten". }{\fs28 (resaltado del actor).}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Concluye el actor que "los actos de fuerza del pueblo (rebeli\'f3n armada y asonada) deben interpretarse como un castigo infligido al Gobierno Nacional, por su negligencia en el cumplimiento de sus obligaciones constitucionales".
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 \tab \tab 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IV.   INTERVENCIONES
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 - Del se\'f1or Ministro de Justicia y del Derecho 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or ministro de Justicia y del Derecho se pronunci\'f3 sobre la demanda presentada y solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3
n que se declare la exequibilidad de las normas acusadas, por considerar, en primera instancia, que la demanda se dirige \'fanicamente al ingrediente subjetivo de "derrocar al gobierno Nacional" o la supresi\'f3n del r\'e9
gimen constitucional vigente y otro descriptivo que sea mediante el empleo de las armas.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Agrega, que el art\'edculo 128 del C\'f3
digo Penal, tipifica el delito de asonada cuyo sujeto activo se concreta en varias personas que, en forma tumultuaria, exigen violentamente de la autoridad la ejecuci\'f3n u omisi\'f3n de un acto propio de sus funciones. En est
e caso sostiene que no se trata -como en la rebeli\'f3n- de derrocar al gobierno Nacional ni de impedir su funci\'f3
n constitucional o legal, sino de atemorizar a las autoridades y a los particulares, de trastornar a la colectividad; de atentar contra la paz y la tranquilidad p\'fablica. De all\'ed que la pena prevista sea considerablemente inferior a la se\'f1
alada para la rebeli\'f3n.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Para el se\'f1or ministro la demanda se dirige a la totalidad del texto que compone el tipo penal de un hecho punible de menor entidad. Igualmente indica, como fundamentos de co
nstitucionalidad, el hecho de que la Carta Pol\'edtica se\'f1ala los mecanismos a trav\'e9s de los cuales los ciudadanos pueden ejercer su derecho de participaci\'f3
n en las decisiones, el cual, por mandato del mismo Estatuto Superior, se encuentra limitado. A manera de ejemplo, enuncia el art\'edculo 86 de la Constituci\'f3n, que consagra la acci\'f3n de tutela; el art\'edculo 87, la de cumplimiento; el art\'ed
culo 88, que se refiere a las acciones populares; el art\'edculo 90, que impone responsabilidad al Estado por los da\'f1os antijur\'eddicos que le sean imputables. Por su parte, agrega el interviniente, p\'edtulo 1 del T\'ed
tulo IV consagra toda una gama de formas de participaci\'f3n democr\'e1tica y el Cap\'edtulo 3 del mismo T\'edtulo, contiene las disposiciones del estatuto de la oposici\'f3n, el art\'edculo 374 consagra incluso la posibilidad de reformar la Constituci
\'f3n, procedimiento mediante el cual se podr\'edan modificar a\'fan las bases del Estado, por una asamblea constituyente o por el pueblo mediante el referendo, existiendo as\'ed en  Colombia un r\'e9gimen democr\'e1
tico y participativo y, es  por esto que la fuerza no se puede estatuir como instrumento de oposici\'f3n.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 De igual forma se\'f1ala el se\'f1or ministro, disposiciones como el art\'edculo 44 de la Ley Estatutaria por la cual se regulan los estados de excepci\'f3
n en Colombia, la cual dispone que: "El gobierno no podr\'e1 tipificar como delito los actos leg\'edtimos de protesta social (sic), dentro de los estados de excepci\'f3n".
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Agrega que los modernos mecanismos de participaci\'f3n incluyendo la subordinaci\'f3n c\'edvica, los derechos de alegar leg\'edtima defensa, estado de necesidad, coacci\'f3
n ajena, etc., son contemplados dentro del Derecho Criminal. e la misma manera indica que en la actualidad, el hombre se ha preocupado por perfeccionar el ejercicio de los propios derechos d
esarrollando el principio constitucional y legal del debido proceso.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or ministro concluye su intervenci\'f3n sosteniendo que el pueblo tiene derecho a no dejarse discriminar en sus garant\'edas fundamentales; a no ser obligado a actuar por la fuerza; a r
eclamar por las injusticias o inconsistencias del gobierno, y a protestar por la ilegitimidad del mismo, pero siempre dentro de par\'e1metros de racionalidad, proporcionalidad y legalidad. Cita como ejemplo el hecho de permitirse al indigente o fam\'e9
lico abandonado por la sociedad que calme los sufrimientos y miserias apropi\'e1ndose de bienes de terceros y por ello se cre\'f3 el estado de necesidad, pero est\'e1 vedado el tomar el raponazo o apropiaci\'f3
n indiscriminada para satisfacer necesidades individuales.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 - Del se\'f1or ministro de Defensa Nacional
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or ministro de Defensa Nacional se pronunci\'f3 sobre la demanda presentada solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3
n la declaratoria de la exequibilidad de las normas acusadas, de acuerdo con los argumentos que a continuaci\'f3n se enuncian.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Sostiene que la presente demanda est\'e1 encaminada a dejar sin piso jur\'eddico toda la defensa de nuestro sistema de gobierno y r\'e9
gimen constitucional vigente, por ser los delitos demandados pertenecientes al libro 2o., parte especial del C\'f3digo Penal  que en su t\'edtulo primero contiene los delitos contra la existencia y seguridad del Estado, espec\'edficamente el Cap\'ed
tulo de la rebeli\'f3n, sedici\'f3n y asonada. Estos son los hechos punibles que la doctrina ha denominado como delitos pol\'edticos, los cuales fueron consagrados para defender el r\'e9gimen  constitucional vigente y el gobierno leg\'ed
timamente constituido como fundamento y consecuencia del Estado democr\'e1tico liberal, republicano, unitario, social y de derecho adoptado en los pa\'edses de corte occidental.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Considera el se\'f1or ministro que, dentro de nuestro ordenamiento jur\'eddico penal vigente, cobra importancia la noci\'f3n de delito pol\'edtico, toda vez que la Constituci\'f3
n y la ley lo consideran como infracci\'f3n privilegiada, lo cual implica una serie de consideraciones especiales a su alrededor, cuales son la posibilidad de la concesi\'f3n del beneficio de la amnist\'eda o indulto general, concedida por la mayor\'ed
a de los dos tercios de los votos de los miembros de una y otra c\'e1mara y por graves motivos de conveniencia p\'fablica; la no extradici\'f3
n de sindicados o condenados por delitos por esta naturaleza y  el derecho de asilo en favor de quienes incurran en ellos.  
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 A juicio del interventor, la tipificaci\'f3n de \'e9ste delito garantiza la pac\'edfica convivencia ciudadana y el leg\'edtimo ejercicio de los derechos pol\'ed
ticos, sociales y culturales de todos los habitantes de todo el territorio nacional. Adem\'e1s promueve dentro de la m\'e1s estricta juridicidad la democracia y la participaci\'f3n dentro de un orden pol\'edtico, econ\'f3
mico y social justo, e indudablemente, fortalece la unidad de la Naci\'f3n y en \'e9l se basa el ejercicio de todos los derechos y obligaciones constitucionales legales vigentes; de hecho, el inter\'e9s jur\'eddico tutelado es el orden jur\'ed
dico constitucional vigente y el gobierno Nacional leg\'edtimamente constituido.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Agrega que si la Constituci\'f3n proclama principios fundamentales, es l\'f3gico y natural que ella misma contenga unos m\'ednimos de defensa para el real ejercicio de toda su organizaci\'f3
n y estructura, de su eficaz funcionamiento y de su sistema de poderes p\'fablicos. Es por ello, que en los art\'edculos 374 a 380 de la actual Constituci\'f3n proclama su sistema de reforma como \'fanica v\'ed
a para el cambio institucional a su vez que se consagran como derechos fundamentales constitucionales la paz y el ejercicio  mismo de los derechos y libertades p\'fablicas de los habitantes. Sostiene igualmente que la v\'ed
a armada y el desorden institucional est\'e1n proscritos como mecanismos de cambio organizacional.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Manifiesta que no se pu
ede declarar inconstitucional una norma por el simple hecho de suponer situaciones especiales y complejas que con un juicio subjetivo y parcial conduzca a situaciones extremas que dejen entrever como consecuencia la impunidad, pues este es un tema de la e
xclusiva esfera del derecho penal.  
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Respecto del delito de sedici\'f3n  se\'f1ala el se\'f1or ministro que el examen de constitucionalidad se debe hacer teniendo en cuenta todos los argumentos expuestos anteriormente con relaci\'f3
n al delito de rebeli\'f3n, teniendo como prop\'f3sito la ruptura de un r\'e9gimen legal o constitucional en beneficio de unos objetivos personal\'edsimos de un sector o grupo inconforme con la normal ejecuci\'f3n de las competencias atribuidas a los \'f3
rganos del Estado.
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par Concluye el defensor de las normas acusadas afirmando que las pretensiones de la presente demanda apuntan a dejar sin piso jur\'ed
dico el sistema de defensa del orden constitucional, desconociendo que existen muchos mecanismos que protegen  los derechos fundamentales de los particulares cuando estos resulten amenazados o vulnerados por acci\'f3n u omisi\'f3n de cualquier autoridad p
\'fablica; contra la que se puede entrar a reclamar siguiendo el camino constitucional sin necesidad de imponer de ninguna manera ni legitimar la fuerza que conlleva a la violencia.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 V.   CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par 
\par }{\fs28 El se\'f1or procurador general de la Naci\'f3n se pronunci\'f3 oportunamente sobre la demanda de la referencia y solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3n que se declare la exequibilidad de las normas acusadas, con fundamento en 
los argumentos que a continuaci\'f3n se enuncian.
\par 
\par Considera el jefe del Ministerio P\'fablico que "la criminalizaci\'f3n del delito de rebeli\'f3n ata\'f1e, sobre todo, a la proscripci\'f3n estatal del recurso privado al medio violencia como instrumento para alcanzar fines pol\'ed
ticos, por altruistas que ellos sean. As\'ed, sostiene que al no criminalizar ni penalizar el recurso privado a la violencia significa para el orden estatal y constitucional, dar v\'eda libre a los medios para su propia negaci\'f3n y destrucci\'f3n".

\par 
\par Seg\'fan su criterio, la rebeli\'f3n s\'f3lo puede ser considerada como un derecho en el momento en que la Constituci\'f3n deja de existir. "Se trata, ciertamente de una disposici\'f3
n llamada a realizarse y a tener efectos instrumentales -que no simplemente simb\'f3licos- cuando la Constituci\'f3n misma haya perdido su vigencia f\'e1ctica. Hay quienes dicen, en tal sentido, que no se trata de una verdadera norma jur\'eddica sino s
\'f3lo de un llamado simb\'f3lico de atenci\'f3n, para conservar viva en la sociedad, la disposici\'f3n de \'e1nimo para defender las instituciones demoliberales contra la dictadura".
\par 
\par Para el procurador "resulta ostensible como una eventual discriminalizaci\'f3n y/o despenalizaci\'f3n del recurso privado a la violencia social y pol\'edtica, como discriminalizaci\'f3n de la rebeli\'f3n y la asonada, resulta contraria a una visi\'f3
n del Estado como monopolio leg\'edtimo y eficaz de la violencia, de la cual son expresi\'f3n los art\'edculos 222 y 216 de la Constituci\'f3n, y con ello, contrario as\'ed mismo, al derecho a la paz que contempla el art\'edculo 22 de la misma".
\par 
\par De igual forma, el jefe del Ministerio P\'fablico rebate los cuestionamientos del demandante al monopolio de la fuerza leg\'edtima por parte del Estado, y se\'f1ala que es precisamente la fuerza un medio espec\'edfico del poder pol\'ed
tico, del cual hace uso exclusivo el Estado, toda vez que es el m\'e1s id\'f3neo para condicionar el comportamiento de los gobernados. "Si bien el resto de los poderes crea estados de subordinaci\'f3n, s\'f3lo el empleo de la fuerza f\'ed
sica, en los casos extremos de amenazas internas o externas contra el r\'e9gimen instituido, puede impedir la insubordinaci\'f3n o la desaparici\'f3n del Estado soberano". Pese a lo anterior, se\'f1
ala que dicho poder, pese a ser exclusivo del Estado, encuentra sus l\'edmites en una normatividad, que a la vez lo legitima.
\par 
\par Se\'f1ala tambi\'e9n que la figura de la leg\'edtima defensa no tiene aplicaci\'f3n en el campo pol\'edtico de la rebeli\'f3n ya que, "si bien es una disposici\'f3n de la fuerza por el particular para proteger un bien jur\'ed
dico (la vida, la propiedad) inminentemente amenazado, no conlleva a los prop\'f3sitos estrat\'e9gicos del desvertebramiento del orden constitucional, ni la consecuente planeaci\'f3n propias de la rebeli\'f3n, lo cual supone una deliberada estructuraci
\'f3n del proceso de agresi\'f3n contra el Estado. En esto \'faltimo radica la sustancial diferencia entre la rebeli\'f3n y la leg\'edtima defensa, en tanto \'e9sta \'faltima, supone por el contrario, una reacci\'f3
n inmediata ante una amenaza actual contra un bien jur\'eddico".
\par 
\par Concluye el se\'f1or procurador afirmando que las normas acusadas tienen su fundamento en el Cap\'edtulo 1 del T\'edtulo VII de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el cual se refiere a la fuerza p\'fablica. Se\'f1ala que all\'ed
 "queda en forma incontrastable establecido que el uso de la fuerza es atribuci\'f3n privativa del poder p\'fablico y por tanto, no puede existir fuerza leg\'ed
tima distinta de las institucionalizadas por el ordenamiento superior, bajo el pretexto de fines altruistas". 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28  VI.\tab CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par 
\par 1.\tab Competencia
\par 
\par }{\fs28 Por dirigirse la demanda contra una disposici\'f3n que hace parte de un decreto con fuerza de ley, es competente la Corte Constitucional para decidir sobre su constitucionalidad, seg\'fan lo prescribe el numeral 5o. del art\'ed
culo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2.\tab La materia}{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Dado que, de una parte, la argumentaci\'f3n esgrimida por el demandante no se basa en fundamentos de \'edndole jur\'eddica surgidos del cotejo de las normas acusadas con otras  supuestamente contrarias de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, sino en situaciones meramente hipot\'e9ticas, y que, por otra parte, la norm
atividad acusada se encuentra prescrita bajo el contexto del Estado de Derecho vigente, la Corte no considera del caso entrar a analizar las circunstancias bajo las cuales puede configurarse el derecho a la rebeli\'f3
n, tal como lo han  reconocido y estudiado diversas e importantes corrientes filos\'f3ficas a trav\'e9s de los tiempos, y como est\'e1 expresamente reconocido en la actualidad en el Pre\'e1mbulo de la Declaraci\'f3
n Universal de los Derechos Humanos de 1948. En consecuencia, considera la Corte que la inconsisten
cia de los argumentos esgrimidos por el acusado, la releva  de entrar en tales consideraciones en la presente Sentencia. Sea como fuere, lo cierto es que, la rebeli\'f3n no puede justificarse dentro del marco de un Estado de Derecho
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par El Estado de Derecho tiene sus propios mecanismos de conservaci\'f3n, distintos a los de la rebeli\'f3n, la sedici\'f3n y la asonada. Es il\'f3
gico pensar que pueda legitimarse una actitud de fuerza contra los instrumentos racionales y razonables que la humanidad ha puesto al servicio de la paz perpetua, en el seno mismo del Estado racional, es decir, del Estado inspirado en la }{\i\fs28 
ratio iuris. }{\fs28 La fuerza la tiene la misma sociedad en forma de Estado, por lo tanto no hay por qu\'e9 dividir esa fuerza y desproporcionar la expresi\'f3n de una oposici\'f3n, empleando para \'e9sta la ofensiva armada , que en \'fa
ltima instancia afecta al pueblo jur\'eddicamente organizado. En aras del orden no puede introducirse su antinomia: el desorden. En aras de la paz no puede legitimarse la violencia, porque el fin siempre exige medios proporcionados a \'e9
l. En el marco constitucional de un Estado donde existen instrumentos id\'f3neos para expresar la inconformidad como son el estatuto de la oposici\'f3n, la revocatoria de mandato, el principio de la soberan\'eda popular, el control de con
stitucionalidad, la acci\'f3n de tutela, las acciones de cumplimiento y las acciones populares, entre otros, no hay motivo razonable para se\'f1alar que es leg\'edtima la confrontaci\'f3
n armada y mucho menos actitudes violentas de resistencia a la autoridad. Los correctivos a las fallas en el manejo del poder pol\'edtico tienen que ser de derecho y no de hecho. La v\'eda de hecho no puede, bajo ning\'fa
n aspecto, conducir al restablecimiento del orden, no s\'f3lo por falta de legitimidad }{\i\fs28 in causa }{\fs28 para ello, sino porque siempre es, dentro del Estado de Derecho, un medio inadecuado, desproporcionado y generador de desorden. 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 3.\tab EL CASO CONCRETO
\par 
\par }{\fs28 Por las razones anteriormente expuestas, la Corte considera que los motivos aducidos por el actor carecen de consistencia jur\'eddica, pues jam\'e1s la fuerza puede ser factor de legitimidad, sino m\'e1s  bien un elemento de defensa de \'e9
sta. Las pretensiones del demandante son injustificadas, por cuanto la vigencia del Estado de Derecho suprime las causas de la rebeli\'f3n leg\'edtima, y cesando la causa desaparece el efecto. Es as\'ed como las garant\'ed
as constitucionales que tienen todos los habitantes en el territorio del Estado colombiano, hacen que no tenga principio de raz\'f3n suficiente una rebeli\'f3n en nuestro sistema democr\'e1tico, en el que prevalece el inter\'e9
s general en busca del bien com\'fan y del orden social justo. Hay cauces jur\'eddicos para expresar la inconformidad, y sistemas eficaces de control pol\'edtico, propios de una democracia participativa y fundada en el pluralismo.
\par 
\par Los art\'edculos demandados tipifican los llamados delitos pol\'edticos. Sobre su naturaleza, ha dicho la Corte Suprema de Justicia lo siguiente:
\par }\pard \qj\li426\ri420\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Comparte la Sala el criterio de su colaborador fiscal sobre que el delito pol\'edtico tiene que serlo objetiva y subjetivamente: la expresi\'f3n as\'ed
 lo indica, esto es, que el bien, inter\'e9s o derecho jur\'eddicamente tutelado en las ocurrencias en que acontece es lo }{\b\fs28 pol\'edtico}{\fs28 , vale decir, la organizaci\'f3n del Estado, el buen funcionamiento del gobierno; y, adem\'e1s, los m
\'f3viles que deben guiar al delincuente tienen que ser, consecuencialmente, los de buscar el mejoramiento en la direcci\'f3n de los intereses p\'fablicos. Tal es el sentido natural y obvio del vocablo.
\par 
\par "Mas, tambi\'e9n ese es el sentido obvio y natural de las expresiones que la ley emplea para consagrar los delitos pol\'edticos, cuando requiere el prop\'f3sito espec\'edfico de derrocar al gobierno leg\'edtimo, o de cambiar en todo o en parte el r\'e9
gimen constitucional existente, o de impedir el funcionamiento normal del r\'e9gimen constitucional o legal vigentes, o de turbar el pac\'edfico desarrollo de las actividades sociales. Y eso es lo que en forma patente acredita tambi\'e9
n la circunstancia de que las infracciones comunes que se realicen durante un movimiento subversivo, tales como incendio, homicidio y lesiones
 causadas fuera de un combate y, en general, los actos de ferocidad y barbarie, se sancionan por separado, acumulando, por excepci\'f3n, las penas (art\'edculos 188 del c\'f3digo de justicia militar y 141 y 143 del c\'f3digo penal).}{\cs32\fs28\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{ Corte Suprema de Justicia. Sala de Casaci\'f3n Penal. M.P. Dr. Agust\'edn G\'f3mez Prada. Bogot\'e1, 25 de abril de 1950.}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 El delito pol\'edtico es aquel que, inspirado en un ideal de justicia, lleva a sus autores y copart\'ed
cipes a actitudes prescritas del orden constitucional y legal, como medio para realizar el fin que se persigue. Si bien es cierto el fin no justifica los medios, no puede darse el mismo trato a quienes act\'faan movidos por el bien com\'fan, as\'ed
 escojan unos mecanismos errados o desproporcionados, y a quienes promueven el desorden con fines intr\'ednsecamente perversos y egoistas. Debe, pues, hacerse una distinci\'f3n legal con fundamento en el acto d
e justicia, que otorga a cada cual lo que merece, seg\'fan su acto y su intenci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 3.2    Las normas acusadas
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.2.1   La rebeli\'f3n
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Cabe anotar que el texto acusado (Art. 125 del Decreto 100 de 1980) confunde rebeli\'f3n con revoluci\'f3n, pues  modificar el r\'e9
gimen constitucional o legal vigente implica una actitud revolucionaria. Al respecto, conviene aclarar dos cosas: primera, no puede abarcar el g\'e9nero revoluci\'f3n ni el g\'e9nero rebeli\'f3
n, sino solamente las modalidades no ajustadas a derecho, es decir, las que no cumplen con los requisitos concurrentes enunciados; segunda, se refiere exclusivamente a la rebeli\'f3n armada}{\b\fs28  }{\fs28 y por ende tambi\'e9n a la revoluci\'f3
n armada, sin principio de legitimaci\'f3n in causa, estudiada. Bajo esta interpretaci\'f3n, se proceder\'e1 a declarar su exequibilidad.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 3.2.2    La sedici\'f3n
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La sedici\'f3n implica una conducta antijur\'eddica, por cuanto impide que los poderes p\'fablicos cumplan su funci\'f3
n constitucional, bien sea de una ley, sentencia, decreto o cualquier otra medida obligatoria. Se trata de impedir el funcionamiento del orden jur\'eddico, mediante la coacci\'f3n armada.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Mediante la sedici\'f3n ya no se persigue derrocar al gobierno nacional, ni suprimir el r\'e9gimen constitucional o legal vigente, sino perturbar la operatividad jur\'eddica; des
de luego esta conducta tiene que ser tipificada, por cuanto en un Estado de Derecho es incompatible la coexistencia de dos fuerzas armadas antag\'f3nicas, y, adem\'e1s, como se ha dicho, no puede legitimarse la fuerza contra el derecho.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Es com\'fan la concurrencia de la rebeli\'f3n y de la sedici\'f3n, por cuanto ambos son delitos pol\'edticos, y requieren de grupos de personas como agentes; adem\'e1
s suponen el levantamiento armado. Sinembargo, cabe hacer entre los dos tipos penales, una diferencia: la rebeli\'f3n, propiamente hablando, busca una sustituci\'f3
n de la clase dirigente, total o parcialmente. (Si lo que se intenta es el cambio de sistema, se est\'e1 en presencia de una revoluci\'f3n). En cambio, la sedici\'f3n ataca la operatividad de  los poderes p\'fablicos, impidiendo el desa
rrollo constitucional o legal.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Dentro de un r\'e9gimen de garant\'edas individuales y sociales, como el nuestro, no tiene cabida, en absoluto, la sedici\'f3n, porque ser\'ed
a legitimar una conducta que hace inoperante la finalidad misma del Estado, y es inconcebible consagrar el reconocimiento de un derecho que va en contra de un deber fundamental y prevalente.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Las mismas observaciones hechas sobre el art\'edculo anterior, son v\'e1lidas en este evento. Aqu\'ed la diferencia es temporal, pues se refiere a la transitoriedad}{\b\fs28  }{\fs28 de la acci
\'f3n}{\b\fs28  }{\fs28 y del efecto. 
\par }\pard \qj\li426\ri424\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri424\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.2.3   La asonada
\par 
\par }{\fs28 Como lo sostiene el tratadista Luis Carlos P\'e9rez}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{ L.C. PEREZ, "}{\i Manual de Derecho Penal}{". Bogot\'e1
, Edit. Temis, 1977 p. 191.}}}{\fs28 , el delito de asonada tiene modalidades que aparentemente lo distinguen de los pol\'edticos, porque si \'e9stos radican en el ataque al orden legal establecido, o a los actos de sus representantes, "no se ve c\'f3
mo los amotinados puedan cometerlos amenazando a los particulares. Sinembargo hay que tener en cuenta que la Constituci\'f3n ampara la tranquilidad colectiva y que todo ataque contra ella afecta sus normas previsoras. Adem\'e1
s, no puede decirse que la acci\'f3n correspondiente constituya delito com\'fan".  Agrega el autor citado:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri561\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "En cualquier caso la asonada tiene un car\'e1cter m\'e1s restringido y a veces particular. Su objeto no es el ordenamiento jur\'eddico nacio
nal, ni el poder supremo, ni el desconocimiento de alguna providencia, sino la ruptura de la normalidad social en muchos lugares a la vez o en uno solo. Es decir, que puede tener caracteres nacionales, regionales o locales"}{\cs32\fs28\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{ Ib\'eddem.}}}{\b\fs28\ul .
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 128 de la ley }{\i\fs28 sub examine}{\fs28  tipifica no la simple reuni\'f3n o tumulto, sino que especifica m\'e1s a\'fan la conducta, pues proscribe la exigencia violenta}{\i\fs28 
, }{\fs28 lo cual es apenas obvio, ya que dentro de un Estado de Derecho no se puede tolerar el empleo de la violencia}{\b\fs28  }{\fs28 -que es la situaci\'f3n resultante de la negaci\'f3n del derecho-. \'bfC\'f3
mo puede un Estado de Derecho permitir las v\'edas de hecho? \'bfC\'f3mo legitimar actos por fuera de los cauces que la Constituci\'f3n brinda para restablecer el orden, cuando \'e9ste, por alg\'fan motivo, no est\'e1 inc\'f3lume o
 funcionando? La asonada, adem\'e1s, presenta varios inconvenientes jur\'eddicos, en estricto sentido, a saber:
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por un lado, no tiene raz\'f3n de ser, por cuanto con la consagraci\'f3n constitucional de la democracia participativa,}{\b\fs28  }{\fs28 con mecanismos eficaces para ello,
 no hay cabida para generar el desorden, a trav\'e9s de la asonada, lo cual impide la misma participaci\'f3n ciudadana institucionalizada. Tambi\'e9n contradice uno de los fines del Estado, como lo es el orden pol\'edtico, social y econ\'f3
mico justo. La asonada, al impedir la tranquilidad, priva a los miembros de la sociedad civil de uno de sus derechos fundamentales, cual es la tranquilidad, adem\'e1
s de desvertebrar la seguridad; al hacerlo, es injusta, luego tal conducta es incompatible con el orden social justo.}{\b\fs28  }{\fs28 Admitiendo, en gracia de discusi\'f3n, que se trata de la expresi\'f3n contra una injusticia, no hay legitimaci\'f3n }{
\i\fs28 in causa }{\fs28 para la violencia, pues la justicia no admite como medio id\'f3neo para su conservaci\'f3n su antinomia, es decir, la injusticia. Finalmente, contra la tranquilidad ciudadana no hay pretensi\'f3n v\'e1
lida ya que los ataques a la poblaci\'f3n civil est\'e1n expresamente prohibidos por los convenios de Ginebra de 1949.
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-6\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.2.4  Conspiraci\'f3n y seducci\'f3n}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Los art\'edculos 130 y 131 acusados son apenas una extensi\'f3n necesaria de las anteriores disposiciones encontradas exequibles por esta Corporaci\'f3n. As\'ed, el art\'ed
culo 130 consagra una de las formas l\'f3gicas de prevenir el delito al tipificar la preparaci\'f3n de \'e9ste. Obviamente si se penaliza el fin, tambi\'e9n los acuerdos ordenados por los agentes para su consumaci\'f3
n deben castigarse, por cuanto son unas conductas antisociales y desestabilizadoras del orden p\'fablico.
\par }\pard \qj\li426\ri426\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx567\adjustright {\fs28 En cuanto al art\'edculo 131, encuentra la Corte que ser\'eda absurdo que el Estado permitiera que se adelantara una labor de propagaci\'f3
n del delito dentro de sus Fuerzas Armadas, que tienen una finalidad muy clara de asegurar el orden y mantener las libertades p\'fablicas, a\'fan con la fuerza. \'bfQu\'e9 raz\'f3n jur\'eddica puede aducirse para permitir que se haga la apolog\'eda del 
delito y seducci\'f3n hacia \'e9l con el personal de las Fuerzas Armadas. La tipificaci\'f3n del art\'edculo 131 acusado es apenas la consecuencia l\'f3gica de mantener la paz p\'fablica y asegurar los derechos de los asociados; que esperan una garant\'ed
a plena y total en sus Fuerzas Armadas.
\par 
\par El prop\'f3sito, se repite, es el de la rebeli\'f3n y sedici\'f3n ileg\'edtimas y armadas.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx567\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx567\adjustright {\b\fs28 4.    Raz\'f3n de ser de las disposiciones acusadas: en el Estado de \tab Derecho el poder p\'fablico es el monopolizador de la coerci\'f3n \tab material
\par 
\par }{\fs28 El Estado moderno, que se configur\'f3 a partir de los Siglos XV y XVI, al producirse el desplazamiento de ciertas funciones b\'e1
sicas que antes eran detentadas por los diversos estamentos, a manos de una autoridad central, no es compatible con la dispersi\'f3n de la fuerza. Una de las funciones  naturales del Estado es la de protecci\'f3
n y seguridad de los asociados (Cfr. art. 2 C.P.), la cual se logra mediante los sistemas de coerci\'f3n material: fuerza armada institucional, polic\'eda, sistema carcelario y penitenciario, jueces y tribunales. As\'ed, una de las caracter\'ed
sticas del poder p\'fablico en el moderno Estado de Derecho es el de detentar exclusivamente los medios de coerci\'f3n material, con lo cual se garantiza que las reglas de derecho sean cumplidas por todos los asociados. 
\par 
\par Como consecuencia de lo anterior, por una parte s\'f3lo el Estado puede poseer fuerzas armadas y, por otra, s\'f3lo \'e9l puede administrar justicia. L\'f3
gicamente, de acuerdo con este argumento, carecen de legitimidad los llamados grupos de autodefensa armada, por c
uanto en realidad constituyen un paramilitarismo, incompatible con la estructura del Estado de Derecho. Tanto las fuerzas armadas -incluyendo en \'e9stas a la polic\'ed
a y a los organismos de seguridad-, como los tribunales y juzgados, son instituciones pol\'edticas que hacen parte del poder p\'fablico; su formaci\'f3n, estructura, funciones y, en general, su organizaci\'f3n b\'e1
sica, deben estar debidamente consagradas en la Constituci\'f3n. Por otra parte,  el Estado no debe tolerar la existencia de grupos o sectores armados por fuera de los ej\'e9rcitos regulares y dem\'e1
s instituciones oficiales de defensa. La existencia, pues, de grupos paramilitares o de autodefensa, o de cuadrillas armadas, implica una  amenaza contra la estabilidad institucional y un desconocimiento del  Estado de Derecho.
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Es por lo anterior que esta Corporaci\'f3n proceder\'e1 a declarar la  exequibilidad de los art\'edculos demandados, por no re\'f1ir con el esp\'edritu de la Carta Pol\'edtica.}{\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx3686\tx5104\adjustright {\b\fs28 DECISION
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx3686\tx5104\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n y cumplidos los tr\'e1
mites previstos en el decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE:
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx1985\tx3686\tx5104\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx1985\tx3686\tx5104\adjustright {\b\fs28 PRIMERO.-\tab }{\fs28 Declarar  }{\b\fs28 EXEQUIBLES}{\fs28  }{\b\fs28  }{\fs28  los art\'edculos 1o. y 2o. (parciales) del Decreto 1857 de 1989, y los art\'ed
culos 128, 130 y 131 (parcial) del Decreto 100 de 1980 (C\'f3digo Penal).}{\fs28\up2 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx1985\tx3686\tx5104\adjustright {\fs28\up2 \tab C\'f3piese, publ\'edquese, notif\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.

\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx709\tx3686\adjustright {\fs28\up2 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 JORGE ARANGO MEJIA            
\par  Presidente  
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par   Magistrado                                                    
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ    
\par Magistrado
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado}{\fs28\up2 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2  
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28\up2  }{\b\fs28\up2 Magistrado }{\fs28\up2 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2  
\par }\pard \qj\ri-1537\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2  
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ                        VLADIMIRO NARANJO MESA 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2           Magistrado  \tab \tab \tab       Magistrado Ponente
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\up2 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Secretaria General
\par }\pard \sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}