{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f72\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Roman 12cpi;}{\f73\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}
{\f74\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman;}{\f99\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f100\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f102\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f103\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f104\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f105\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f106\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f108\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f109\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f110\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright 
\b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 5;}{\s6\li708\widctlpar\adjustright 
\fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 8;}{
\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
toc 5;}{\s21\li2126\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{
\s23\li709\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1701\sl360\slmult0
\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1417\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1134\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li850\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li567\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 1;}{\*\cs32 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s33\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext34 footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s38\li708\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\s42\widctlpar\adjustright \f73\fs16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 annotation reference;}{\s43\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 courier;}{\s44\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 a;}{\s45\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 footnote tex;}{\s46\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext46 Texto nota al pie;}{\s47\qj\ri618\sl360\slmult0\widctlpar\tx8931\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 -124/92;}{\s48\li2880\widctlpar\posxc\posyb\absh-1980\absw7920\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\adjustright 
\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext48 direcci\'f3n sobre;}{\s49\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext49 Times New Roman;}{\s50\qj\li2836\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext50 imes New Roman;}{
\s51\qj\ri-538\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext51  d;}{\s52\qc\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext52 Documento;}{\s53\fi720\li720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext53 Bibliogr.;}{\s54\fi720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext54 P\'e1r. der.;}{\s55\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext55 T\'e9cnico;}{\s56\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext56 Inic. doc.;}{\s57\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext57 Inic. est. t;}{\s58\widctlpar\tqr\tx546\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext58 Escr. legal;}{\s59\qj\sa120\sl360\slmult0
\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext59 Body Text;}{\s60\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext60 remite sobre;}}{\info{\title              Sentencia No}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min40}{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min40}{\version2}{\edmins1}{\nofpages22}{\nofwords8868}{\nofchars50551}{\*\company  }{\nofcharsws62080}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
             Sentencia No. C-038/95
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONSTITUCIONALIZACION DEL DERECHO PENAL/IUS PUNIENDI}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Ha habido una constitucionalizaci\'f3n del derecho penal porque tanto en materia sustantiva como procedimental, la Carta incorpora preceptos y enuncia valores y postul
ados - particularmente en el campo de los derechos fundamentales - que inciden de manera significativa en el derecho penal y, a la vez, orientan y determinan su alcance. Esto significa entonces que el Legislador no tiene una discrecionalidad absoluta para
 definir los tipos delictivos y los procedimientos penales, ya que debe respetar los derechos constitucionales de las personas, que aparecen as\'ed como el fundamento y l\'ed
mite del poder punitivo del Estado. Fundamento, porque el ius punendi debe estar orientado a hacer efectivos esos derechos y valores constitucionales. Y l\'edmite, porque la pol\'ed
tica criminal del Estado no puede desconocer los derechos y la dignidad de las personas. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LEGISLADOR FRENTE A LA CONSTITUCION}{\fs28 -Facultades y l\'edmites}{\b\fs28 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 El Legislador tiene frente a la Constituci\'f3n una relaci\'f3n compleja puesto que \'e9sta es tanto de libertad como de subordinaci\'f3n. El Legislador no puede desbordar la Constituci\'f3
n y est\'e1 subordinado a ella porque la Carta es norma de normas. Pero, en funci\'f3n del pluralismo y la participaci\'f3n democr\'e1
tica, el Legislador puede tomar diversas opciones dentro del marco de la Carta.  Esto es lo que la doctrina constitucional comparada ha denominado la libertad de formaci\'f3n democr\'e1tica de la voluntad o la libertad de configuraci\'f3n pol\'ed
tica del Legislador. El Legislador puede y debe describir conductas en tipos penales sin que ellas est\'e9n prohibidas en forma expresa por la Constituci\'f3n, cuando considere que es indispensable acudir al derecho penal. como \'fa
ltima ratio. para defender el inter\'e9s jur\'eddico de eventual menoscabo y garantizar as\'ed el goce natural y en funci\'f3n social de los derechos de las personas. El control constitucional, en este caso, es m\'e1s un control de l\'ed
mites de la competencia del Legislador, con el fin de evitar excesos punitivos. No es entonces de recibo el argumento del actor, seg\'fan el cual, el Legislador habr\'eda violado la Carta por penalizar una conducta que no est\'e1
 prohibida directamente por la Constituci\'f3n, puesto que, como se ver\'e1 a continuaci\'f3n, la penalizaci\'f3n del porte de armas sin permiso de autoridad competente encuentra perfecto sustento no s\'f3
lo en principios y  valores constitucionales sino en la propia regulaci\'f3n que la Carta establece en materia de armas, al consagrar el monopolio de todas  ellas en cabeza del Estado.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PORTE ILICITO DE ARMAS}{\fs28 -Penalizaci\'f3n}{\b\fs28 /DERECHO PENAL}{\fs28 -Teor\'edas peligrosistas
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La restricci\'f3n del porte de armas y la penalizaci\'f3n de quienes no se sometan a las regulaciones estatales son entonces un medio del cual s
e vale el Estado para proteger los derechos de las personas. La raz\'f3n de ser de un Estado no s\'f3lo est\'e1 en buscar medidas represivas al momento de cometerse un da\'f1o, sino en evitar que se profiera el mismo. As\'ed
, el control estatal de las armas constituye un marco jur\'eddico de prevenci\'f3n al da\'f1o. En Colombia no existe ning\'fa
n derecho constitucional de las personas a adquirir y portar armas de defensa personal. Un tal derecho no aparece expresamente en ninguna parte del texto constitucional, y ser\'eda un exabrupto hermen\'e9
utico considerar que se trata de alguno de los derechos innominados que son inherentes a la persona humana (CP art. 94), cuando todos los principios y valores constitucionales se orientan en el sentido de fortalecer el monopolio de las armas en el 
Estado, como condici\'f3n de la convivencia pac\'edfica y democr\'e1tica. En efecto, la Constituci\'f3n de 1991 estableci\'f3 un riguroso monopolio de las armas en el Estado, principio que legitima a\'fan m\'e1
s la constitucionalidad del tipo penal impugnado.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 MONOPOLIO ESTATAL DE ARMAS/RESERVA ESTATAL SOBRE ARMAS}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx570\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\i\fs28 La disposici\'f3
n constitucional no distingue entre armas de guerra y otro tipo de armas, puesto que el calificativo "de guerra" est\'e1 \'fanicamente referido a las municiones, pero no a las armas. Igualmente, el pronombre "los" de la segunda oraci\'f3n del art\'ed
culo (poseerlos o portarlos) se refiere a las tres clases de bienes (todas las armas, todos los explosivos y las municiones de guerra). El monopolio estatal cubre entonces todo tipo de armas y todo tipo de explosivos, por
 lo cual se equivoca el demandante al creer que ese monopolio se refiere \'fanicamente a las armas de guerra. La Constituci\'f3n de 1991 ampli\'f3 el monopolio estatal a todo tipo de armas, por cuanto en el ordenamiento derogado \'e9ste se refer\'eda \'fa
nicamente a las armas de guerra. En efecto, el art\'edculo 48 de la anterior Constituci\'f3n se\'f1alaba que "s\'f3lo el Gobierno puede introducir, fabricar y poseer armas y municiones de guerra. Nadie podr\'e1
 dentro de poblado llevar armas consigo sin permiso de autoridad competente." Esto significa que la anterior Constituci\'f3n admit\'eda la posesi\'f3n de armas que no fuesen de guerra, aun cuando limitaba su porte dentro de poblado a la obtenci\'f3
n del correspondiente permiso de autoridad competente. En cambio, la Constituci\'f3n de 1991 consagra un r\'e9gimen m\'e1s estricto, puesto que no existe la posibilidad de que haya propiedad o posesi\'f3n privadas sobre ning\'fa
n tipo de armas. Hay entonces una reserva estatal de principio sobre su propiedad y posesi\'f3n, de suerte que los derechos de los particulares sobre las armas son precarios pues provienen \'fanicamente de los permisos estatales, los cu\'e1
les son por esencia revocables.
\par }\pard \qj\li570\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx570\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\b\fs28 PORTE DE ARMAS}{\fs28 -Permisos
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La Constituci\'f3n de 1991 mantiene el principio general, proveniente de la Constituci\'f3n de 1886, de que los perm
isos a los particulares, como regla general, no pueden extenderse a tipos de armas que afecten la exclusividad de las funciones de la fuerza p\'fablica.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\b\fs28 MONOPOLIO DE ARMAS}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La Constituci\'f3n establece un monopolio de principio en cabeza del Estado sobre todo tipo de armas, pero autoriza la concesi\'f3n de permisos a los particulares para la posesi\'f3
n y porte de cierto tipo de armas, sin que, en ning\'fan caso, puedan los grupos de particulares sustituir las funciones de la fuerza p\'fablica. El Legislador tiene entonces 
la facultad de regular el tipo de armas de uso civil que los particulares tienen la posibilidad de poseer y portar, previa la tramitaci\'f3n de la licencia o autorizaci\'f3
n de la autoridad competente. En tales circunstancias, se observa que existe perfecta congruencia entre el tipo penal impugnado y la regulaci\'f3n constitucional de las armas.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PORTE DE ARMAS/FABRICACION DE ARMAS/COMERCIO DE ARMAS}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La penalizaci\'f3n de la fabricaci\'f3n, comercio y porte de armas sin permiso de autoridad competente, corresponde a una pol\'ed
tica de Estado adecuada para proteger la vida de los ciudadanos, la cual encuentra perfecto sustento constitucional.  En el caso Colombiano, por las condiciones que atraviesa nuestra sociedad, el control a la tenencia de armas resulta indispensable para
 el sostenimiento de la seguridad p\'fablica y la realizaci\'f3n efectiva de los derechos de las personas.}{\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li3402\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REF: }{\b\fs28\ul Demanda No. D-658}{\b\fs28 
\par Normas acusadas: Art\'edculo 201 (parcial) del Decreto 100 de 1980.
\par Actor: Alexandre Sochandamandou.
\par 
\par Temas:
\par - Constituci\'f3n y pol\'edtica criminal.
\par - La legitimidad constitucional de la penalizaci\'f3n del porte il\'edcito de armas.
\par - El monopolio de posesi\'f3n y porte de armas en el Estado.
\par 
\par Magistrado Sustanciador:
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Santa Fe de Bogot\'e1,  nueve (9) de febrero de mil novecientos noventa y cinco (1995).
\par 
\par La Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, integrada por su Presidente Jorge Arango Mej\'eda y por los Magistrados Antonio Barrera Carbonell, Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, Carlos Gaviria D\'edaz, Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez 
Galindo, Hernando Herrera Vergara, Alejandro Mart\'ednez Caballero, Fabio Mor\'f3n D\'edaz y Vladimiro Naranjo Mesa,
\par 
\par }\pard \qc\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 EN NOMBRE DEL PUEBLO 
\par Y 
\par POR MANDATO DE LA CONSTITUCION
\par 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Ha pronunciado la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28\ul I. ANTECEDENTES
\par }{\b\fs28\uldb 
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Alexandre Sochandamandou presenta demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 201 (parcial) del Decreto Ley 100 de 1980, tal y como fue modificado por el art\'edculo 1\'ba
 del Decreto Ley 3664 de 1986, la cual fue radicada en esta Corporaci\'f3n con el n\'famero D-658. 
\par 
\par }{\b\fs28 1. Del texto legal objeto de revisi\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 El art\'edculo 201 del Decreto 100 de 1980 precept\'faa lo siguiente. Se subraya la parte demandada:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 ARTICULO 201. }{\i\fs28 FABRICACI\'d3N Y TRAFICO DE ARMAS DE FUEGO O MUNICIONES. El que sin permiso de autoridad competente importe, fabri
que, transporte, almacene, distribuya, venda, suministre, repare o porte}{\i\fs28\ul  armas de fuego de defensa personal, municiones}{\i\fs28  o explosivos, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de uno (1) a cuatro a\'f1os y en el decomiso de dicho elemento.
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par 2. De los argumentos de la demanda.
\par 
\par }{\fs28 El actor considera que el aparte de la norma demandada viola los art\'edculos 2\'ba, 5\'ba, 11, 12 y 223 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, con base en los siguientes argumentos:
\par 
\par El demandante considera que el art\'edculo 223 de la Carta se puede interpretar de dos maneras. Seg\'fan la primera posibilidad hermen\'e9utica, el "pueblo NO puede introducir ni fabricar}{\i\fs28  ning\'fan tipo de armas}{\fs28 , pero S\'cd
 puede introducir y fabricar todo tipo de municiones}{\i\fs28  que no sean de guerra}{\fs28 , es decir, municiones que se utilicen en armas de la defensa personal y los deportes". Seg\'fan la segunda interpretaci\'f3n, que el demandante considera la m\'e1
s l\'f3gica, el "pueblo NO puede introducir ni fabricar armas y municiones que sean de guerra, pero S\'cd puede introducir y fabricar armas y municiones que se utilicen para 
la defensa personal y los deportes." Por consiguiente, sugiere el actor, la Constituci\'f3n no prohibe el porte de armas por los particulares, por lo cual "la simple posesi\'f3n de un arma para la defensa no puede ser penalizada con c\'e1rcel".
\par 
\par En tales circunstancias, considera el actor que como "Colombia vive bajo el poder intimidatorio de la delincuencia com\'fa
n armada, porque los organismos del Estado carecen del poder y la eficiencia para desarmarlos", resulta inconstitucional e injusto que se encarcele a las personas de bien que se provean de un arma para defender su derecho a la vida e integridad personal. 

\par 
\par Para justificar este argumento, el actor hace referencia a un grave incidente criminal sucedido en la capital de la Rep\'fablica pocos d\'edas antes de la presentaci\'f3n de la presente demanda, el cual caus\'f3 gran conmoci\'f3n en la opini\'f3n p\'fa
blica. Varios delincuentes asaltaron un bus urbano y abusaron sexualmente de algunos pasajeros. En tales circunstancias, el actor se pregunta: \'bfque habr\'eda ocurrido en una situaci\'f3n
 semejante, si hubiera existido la posibilidad de que todas las personas del bus estuviesen armadas, por ser el porte de armas para la defensa un derecho del ciudadano com\'fan? Seg\'fan su criterio, en tal hip\'f3
tesis, los pasajeros hubieran controlado f\'e1cilmente a los integrantes de las banda delincuencial. 
\par 
\par El ciudadano Sochandamandou reconoce que, conforme a la norma impugnada, "las personas pueden armarse con el permiso de la autoridad competente". Sin embargo, seg\'fan su criterio,  "la tramitolog\'eda y la falta 
de honradez en el uso de las facultades discrecionales de quien concede el permiso, pueden hacer oneroso, imposible o tard\'edo este derecho."
\par 
\par Adem\'e1s, el actor considera que "como lo que no est\'e9 prohibido por la Constituci\'f3n est\'e1 permitido, la norma atacada viola los art\'edculos 2\'ba, 5\'ba, 11 y 12 de la Constituci\'f3
n Nacional."  Con base en todo ello, el demandante concluye que la "ley solamente debe penalizar a quien use armas para cometer delitos", pues la "posesi\'f3n de un arma por s\'ed sola no atenta contra el inter\'e9s general".
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 3. Intervenci\'f3n de Autoridades P\'fablicas
\par 
\par 3.1. Intervenci\'f3n del Ministerio de Justicia y del Derecho.
\par }{\b\fs28\ulw 
\par }{\fs28 El ciudadano N\'e9stor Humberto Mart\'ednez Neira, Ministro de Justicia y del Derecho, interviene en el proceso de la referencia para defender la constitucionalidad del aparte demandado del art\'edculo 201 del Decreto 100 de 1980. 
\par 
\par El ciudadano hace un an\'e1lisis del art\'edculo 223 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y concluye que la prohibici\'f3n que \'e9ste establece es gen\'e9rica, pues incluye todo tipo de armas, y no s\'f3
lo las armas de guerra como equivocadamente lo cree el demandante. Por ende, cualquier disposici\'f3n legal que desarrolle la prohibici\'f3n de fabricar e introducir armas por parte de personas distintas al Gobierno resulta ajustada a la Constituci\'f3
n.  Igualmente, considera el ciudadano interviniente, "que toda disposici\'f3n que prohiba el porte de armas de cualquier tipo y lo sujete a una autorizaci\'f3n previa se ajusta al art\'edculo 223 de la Constituci\'f3
n Nacional". Con base en tales criterios, el ciudadano estudia el tipo penal demandado y concluye que \'e9ste responde al contenido del art\'edculo 223 de la Carta. 
\par 
\par De otro lado, seg\'fan el ciudadano Mart\'ednez Neira, no es de recibo la tesis del demandante seg\'fan la cual s\'f3lo pueden ser penalizadas las prohibiciones con
stitucionales. Explica el argumento diciendo que "el legislador puede y debe describir conductas en tipos penales sin que ellas est\'e9n prohibidas en forma expresa por la Constituci\'f3
n, cuando considere que es indispensable acudir al derecho penal como \'faltima ratio para defender el inter\'e9s jur\'eddico de eventual menoscabo y garantizar as\'ed el goce natural y en funci\'f3n social de los derechos del conglomerado."
\par 
\par En ese orden de ideas, el ciudadano Mart\'ednez Neira, en su condici\'f3n de Ministro de Justicia y del Derecho, considera que resulta imposible determinar a priori -como lo sugiere el demandante- la eventual utilizaci\'f3
n de un arma. Eso explica que el tipo penal no cualifique el sujeto activo, con el fin de prevenir la utilizaci\'f3n de las armas para cometer otros delitos, pues "portar un arma amenaza -per s\'e9
- los derechos de otros, precisamente ante la posibilidad real de su uso". Por consiguiente, el tipo penal impugnado constituye "un mecanismo a trav\'e9s del cual el Estado pretende precaver la comisi\'f3n de il\'edcitos por medio de la utilizaci\'f3
n de armamento, a fin de cumplir sus fines asegurando la convivencia pac\'edfica entre los ciudadanos, proteger a las personas residentes en Colombia en su vida, bienes y dem\'e1s derechos de que son acreedores."
\par 
\par El se\'f1or Ministro asev
era que "la posibilidad de legitimar el porte de armas con el argumento de que sirven para la defensa personal, no constituye cosa diferente de hacer justicia por la propia mano, trasladando al particular la tarea estatal de protecci\'f3
n de los derechos."
\par 
\par Por lo anterior, el ciudadano N\'e9stor Humberto Mart\'ednez Neira,  en su condici\'f3n de Ministro de Justicia y del Derecho,  solicita que se declare la constitucionalidad del texto legal en estudio.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 3.2. Intervenci\'f3n del Ministro de Defensa Nacional
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Fernando Botero Zea, Ministro de Defensa Nacional, interviene en el proceso y se\'f1ala que "el constituyente ha entendido, y as\'ed lo consign\'f3
 en la Carta, que el compromiso de la paz como derecho y deber social de obligatorio cumplimiento se cumple mediante la concesi\'f3n al propio Estado del manejo de las armas.  El ejercicio de los derechos y libertades p\'fa
blicas no se garantiza armando a la sociedad civil para que por su propia mano los ejerza; los \'fanicos que leg\'edtimamente pueden utilizar los medios armados son las autoridades leg\'ed
tima y constitucionalmente habilitadas para ello, dentro del marco legal y con la responsabilidad que ello comporta."
\par 
\par Afirma el ciudadano Botero Zea que "no existe, entonces, el derecho al acceso a las armas, sino el derecho y deber a la paz, la coexistencia racional y pac\'edfica, la ayuda mutua en el cabal cumplimiento de los deberes c\'ed
vicos y sociales y el rechazo a toda forma de violencia que atente contra el ejercicio de la tranquilidad ciudadana, el goce de los derechos y el respeto a un orden justo."
\par 
\par El ciudadano, en su condici\'f3n de Ministro de Defensa Nacional, cita en su intervenci\'f3n el documento "Seguridad para la Gente" del programa de Estrategia Nacional contra la Violencia adoptado el Gobierno Nacional, en el cual se enfatiza que "la mayor
\'eda de los homicidios (cerca del 80%) hacen parte de una violencia cotidiana entre ciudadanos, no directamente relacionada con organizaciones criminales".  Adem\'e1s, seg\'fan tal documento, "la presencia de armas de fuego en situaciones de conf
licto cotidiano entre individuos agrava los hechos y tiende a agravar las probabilidades de desenlaces fatales". Concluye entonces el ciudadano interviniente que el "mal ejercicio en el manejo y uso de las armas hizo necesario adoptar toda una pol\'ed
tica integral de desarme en la poblaci\'f3n y sobre el control de las armas, con el fin de prevenir accidentes fatales e irreparables."
\par 
\par Por lo anterior el ciudadano Fernando Botero Zea, en su condici\'f3n de Ministro de Defensa Nacional, solicita que se declare la constitucionalidad del texto legal en estudio.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par 4. Del concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par La Vista Fiscal solicita a la Corte Constitucional, en su concepto de rigor, declarar la exequibilidad del aparte del art\'edculo 201 del Decreto 100 de 1980, con fundamento en los siguientes argumentos:
\par 
\par El Ministerio P\'fablico considera que "la proposici\'f3n del demandante implica una abierta invitaci\'f3n al desconocimiento de uno de los fines esenciales del Estado, consagrado en el art\'edculo 2\'ba. de la Carta,  como es
 el de garantizar la efectividad de los derechos consagrados en el Estatuto Fundamental; as\'ed como a desconocer la finalidad fundamental asignada por dicha Carta a las autoridades de la Rep\'fablica, en el mismo art\'ed
culo constitucional citado, cuando all\'ed se prescribe que dichas autoridades est\'e1n instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida y dem\'e1s derechos all\'ed enunciados."
\par 
\par As\'ed mismo, expresa el Procurador General de la Naci\'f3n que "la Constituci\'f3n de 1991 no se limita a establecer al Poder P\'fablico los l\'edmites de su accionar, sino que le ha impuesto igualmente, el deber pol\'ed
tico a ese poder de crear las condiciones para que se instituya un orden pol\'edtico, social y econ\'f3micamente justo, como de manera expl\'edcita se precept\'faa en el mencionado Pre\'e1mbulo y en su art\'ed
culo segundo.  Es por ello, que nuestra Constituci\'f3n se convierte en un programa de lo que el Estado debe hacer, para crear condiciones m\'e1s justas, las cuales el poder pol\'edtico tiene la obligaci\'f3n jur\'eddica de alcanzar." Por ello, seg\'fa
n el Ministerio P\'fablico, la Constituci\'f3n plantea un proyecto de Estado como una construcci\'f3n progresiva de un monopolio de la administraci\'f3n de justicia y del ejercicio leg\'edtimo de la coacci\'f3
n, como presupuestos de la paz y de la convivencia pluralista, por lo cual, "la renuncia, en nombre de la ineficacia relativa, a dicha articulaci\'f3n como proceso de monopolizaci\'f3
n, comporta la renuncia a la estatalidad misma". El desarme de la poblaci\'f3n es entonces una pol\'edtica que armoniza plenamente con los principios y valores constitucionales, puesto que el Estado existe pol\'edticamente como monopolio leg\'ed
timo y eficaz de la coacci\'f3n y de la justicia. En cambio, seg\'fan el concepto fiscal, "la concepci\'f3n del actor sobre el tema en estudio va en la peligrosa direcci\'f3n de dejar en manos privadas la utilizaci\'f3n de la fuerza para la resoluci\'f3
n de los conflictos de diversa \'edndole que tienen existencia en el seno de la sociedad colombiana."
\par 
\par Adem\'e1s, considera la Vista Fiscal, que el actor parte de un presupuesto te\'f3rico equivocado, pues considera que la disposici\'f3
n ausencia de control estatal al porte de armas contribuye a une mejor convivencia entre los ciudadanos, en tanto cada cual puede obtener con ella, en igualdad de condiciones, la defensa de su vida y de su integridad. Sin embargo, se\'f1
ala el Procurador, este libre acceso a las armas "genera justamente lo contrario: desigualdad y opresi\'f3n. Los diversos factores que hist\'f3ricamente han incidido en la acumulaci\'f3n de medios e instrumentos de violencia en cabeza de los m\'e1
s fuertes, favorecen la estructuraci\'f3n de condiciones de inequidad y despotismos particulares, en perjuicio de los d\'e9biles". Esto es a\'fan m\'e1s cierto en Colombia, pues las poderosas organizaciones armadas que existen en el pa\'eds ver\'ed
an reforzado su control pol\'edtico y social, si se erosiona a\'fan m\'e1s el monopolio de las armas en el Estado. En cambio, "el desarme generalizado, hacia el cual deben orientarse las estrategias estatales en esta materia, dejar\'ed
a a todos lo habitantes del pa\'eds, en condiciones de igualdad y libertad".
\par 
\par Finalmente, el Ministerio P\'fablico advierte que de "prosperar argumentaciones como las aqu\'ed analizadas, conductas delictivas como el narcoterrorismo, la subversi\'f3n, el paramilitarismo y las vindictas p\'fablicas, encontrar\'edan allanado 
el camino para su nefasta ampliaci\'f3n con las graves consecuencias de hacer m\'e1s precaria la existencia misma de los ciudadanos y deslegitimar a las autoridades encargadas de preservar el orden y la tranquilidad."
\par 
\par En ese orden de ideas, el Procurador General de la Naci\'f3n solicita a la Corte Constitucional declarar la exequibilidad del aparte acusado del art\'edculo 201 del Decreto 100 de 1980.
\par 
\par Cumplidos, como est\'e1n, los tr\'e1mites previstos en la Constituci\'f3n y en el Decreto No. 2067 de 1991, procede la Corte a decidir el asunto por medio de esta sentencia.
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\ul II. FUNDAMENTO JUR\'cdDICO
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx540\tx1260\tx1980\tx2700\tx3420\tx4140\tx4860\tx5580\tx6300\adjustright {\b\fs28 Competencia.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx8934\adjustright {\fs28 1- Conforme al art\'edculo 241 ordinal 5\'ba de la Constituci\'f3n, la Corte es competente para conocer de la constitucionalidad del art\'edculo 201 (parcial) del Decreto 100 de 
1980, tal y como fue modificado por el art\'edculo 1\'ba del Decreto Ley 3664 de 1986, ya que se trata de la demanda de un ciudadano contra un aparte de un decreto ley, como el que se acusa en este caso.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 El asunto bajo revisi\'f3n y los temas jur\'eddicos a tratar. 
\par }{\fs28 
\par 2- Seg\'fan el demandante, la norma acusada es inconstitucional, por cuanto la Carta no restringe la posesi\'f3n ni el porte de armas para la defensa personal. Seg\'fan su interpretaci\'f3n, el art\'ed
culo 223 superior establece el monopolio estatal para la importaci\'f3n y fabricaci\'f3n de armas y municiones de guerra, pero tal monopolio no cobija a las armas y municiones que no son de guerra. Por consiguiente, sugiere el actor, el porte y posesi\'f3
n de estas \'faltimas no requiere del permiso de autoridad competente, por lo cual la norma acusada resulta inexequible por las siguientes dos razones: de un lado, por cuanto aquello que no est\'e1 prohibido por la Constituci\'f3n est\'e1
 permitido a los ciudadanos. Y, de otro lado, porque en una situaci\'f3n de alta criminalidad como la colombiana, las personas tienen derecho a armarse para enfrentar a la delincuencia, si el Estado se muestra incapaz de defenderlas. 
\par 
\par En cambio, seg\'fan los ciudadanos intervinientes y el Ministerio P\'fablico, la penalizaci\'f3n del porte de armas sin permiso de autoridad competente es constitucional, por cuanto no existe ning\'fa
n derecho ciudadano al acceso a las armas, ya que el monopolio de las mismas est\'e1 en cabeza del Estado. Adem\'e1s, esta pol\'edtica de penalizaci\'f3n es un medio leg\'edtimo para que el Estado defienda valores 
y principios constitucionales esenciales, como la vida y la convivencia pac\'edfica. Por ello consideran estos intervinientes que la posici\'f3n del actor deja en manos privadas la utilizaci\'f3n de la fuerza para la resoluci\'f3
n de los conflictos, lo cual no s\'f3lo agrava la violencia sino que, adem\'e1s, afecta el goce de los derechos de las personas y erosiona la propia legitimidad de las autoridades para preservar el orden y la tranquilidad.
\par 
\par Como vemos, el estudio de la constitucionalidad de la norma demandada comporta el an\'e1lisis de varios temas relacionados pero diversos. De un lado, encontramos el problema de la relaci\'f3n entre la Constituci\'f3n y la pol\'ed
tica criminal del Estado, o si se quiere, entre el derecho constitucional y el derecho penal, puesto que el demandante argumenta que como la Constituci\'f3
n no prohibe el porte armas de defensa personal por los ciudadanos, este porte es un derecho constitucional que no pod\'eda ser desconocido por la ley penal. De otro lado, la Corte avocar\'e1 el estudio de la legitimidad const
itucional del tipo penal impugnado, lo cual la llevar\'e1 a estudiar los valores constitucionales que se pueden ver afectados por el porte il\'edcito de  armas, as\'ed como la regulaci\'f3n espec\'edfica de las armas en el r\'e9
gimen constitucional colombiano.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par Constituci\'f3n y pol\'edtica criminal.  
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 3- El actor considera que todo aquello que no est\'e1 prohibido por la Constituci\'f3n es un derecho ciudadano, por lo cual no pod\'eda la ley penal penalizar  la importaci\'f3n, fabricaci\'f3
n, transporte, almacenamiento, distribuci\'f3n, venta, suministro, reparaci\'f3n o porte de armas de fuego de defensa personal o municiones.  
\par 
\par La Corte no comparte el criterio del demandante. Es cierto que es un principio general del Estado de derecho, reconocido por la Constituci\'f3n (CP art. 6\'ba), que a los particulares les est\'e1 permitido hacer todo aquello que no est\'e1
 prohibido por el ordenamiento jur\'eddico. Pero ello no significa que las \'fanicas prohibiciones que existen en el ordenamiento jur\'eddico colombiano son las prohibiciones constitucionales. En efecto, convi
ene tener en cuenta que las normas constitucionales, y en particular aquellas que establecen limitaciones a los derechos constitucionales, pueden tener estructuras diferentes. As\'ed, en algunos casos, la Constituci\'f3
n, como norma de normas, directamente estab
lece mandatos o prohibiciones de conducta, ya sea a los ciudadanos, ya sea a los poderes constituidos, mientras que en otras oportunidades la Carta opera como un sistema de fuentes y simplemente determina cual es la autoridad a quien compete establecer en
 concreto un mandato o una prohibici\'f3n espec\'edfica. Es pues necesario distinguir las normas constitucionales de competencia -que delimitan cu\'e1
les son las autoridades encargadas de dictar las restricciones- de las normas constitucionales que directamente esta
blecen mandatos y prohibiciones a los ciudadanos o a los poderes constituidos. Las segundas restringen los derechos, mientras que las primeras fundamentan la restringibilidad de los derechos, ya que establecen la posibilidad jur\'ed
dica de que una determinada autoridad establezca una restricci\'f3n.}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Al respecto, ver Robert Alexy. }{\f72\ul Teor\'ed
a de los Derechos Fundamentales}{\f72 . Madrid: Centro de Estudios Constitucionales, 1993,  pp 272 y 273.}}}{\fs28 .
\par 
\par 4- Esto es claro en materia penal, puesto que si bien  la Carta de 1991 constitucionaliz\'f3, en gran medida, el derecho penal}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super 
\chftn }{\f72 Ver, por ejemplo, Sentencia C-127/93. MP Alejandro Mart\'ednez Caballero}}}{\fs28 , lo cierto es que el Legislador mantiene una libertad relativa para definir de manera espec\'edfica los tipos penales (CP arts 28 y 29). 
\par 
\par As\'ed, ha habido una constitucionalizaci\'f3n del derecho penal porque tanto en materia sustantiva como procedimental, la Carta incorpora preceptos y enuncia valores y postulados - particularmente en el campo de lo
s derechos fundamentales - que inciden de manera significativa en el derecho penal y, a la vez, orientan y determinan su alcance. Esto significa entonces que el Legislador no tiene una discrecionalidad absoluta para definir los tipos delictivos y los proc
edimientos penales, ya que debe respetar los derechos constitucionales de las personas, que aparecen as\'ed como el fundamento y l\'edmite del poder punitivo del Estado. Fundamento, porque el }{\i\fs28 ius punendi}{\fs28 
 debe estar orientado a hacer efectivos esos derechos y valores constitucionales. Y l\'edmite, porque la pol\'edtica criminal del Estado no puede desconocer los derechos y la dignidad de las personas. 
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Pero lo anterior no implica que la Constituci\'f3n haya definido de una vez por todas el derecho penal, puesto que el Legi
slador, obviamente dentro de los marcos fijados por la propia Carta, tiene ante s\'ed un espacio relativamente aut\'f3nomo, caracterizado, a su turno, por unos valores, presupuestos y finalidades propios, pese a su acentuado grado de constitucionalizaci
\'f3n. As\'ed, a trav\'e9s del procedimiento democr\'e1tico de adopci\'f3n de las leyes, el Estado tipifica las conductas prohibidas y fija las condignas sanciones (principio de legalidad de la pena) y en este quehacer hist\'f3
rico acoge y abandona distintas y sucesivas filosof\'edas punitivas, que pueden ser m\'e1s o menos dr\'e1sticas, seg\'fan el propio Legislador lo considere pol\'edticamente necesario y conveniente. 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Dentro de ciertos l\'edmites son posibles entonces diferentes desarrollos de la pol\'edtica criminal, que corresponden a orientacione
s distintas en la materia. Esto es perfectamente compatible con el car\'e1cter democr\'e1tico de la Constituci\'f3n y el reconocimiento del pluralismo pol\'edtico que implica la alternancia de mayor\'edas pol\'ed
ticas. Las leyes no son entonces siempre un desarrollo de la Constituci\'f3n sino que son, en muchas ocasiones, la concreci\'f3n de una opci\'f3n pol\'edtica dentro de los marcos establecidos por la Carta: son pues un desarrollo dentro de la Constituci
\'f3n, ya que la Carta es un marco normativo suficientemente amplio, de suerte que en \'e9l caben opciones pol\'edticas y de gobierno de muy diversa \'edndole. 
\par  
\par Esto es claro porque el Legislador tiene frente a la Constituci\'f3n una relaci\'f3n compleja puesto que \'e9sta es tanto de libertad como de subordinaci\'f3n. El Legislador no puede desbordar la Constituci\'f3n y est\'e1
 subordinado a ella porque la Carta es norma de normas (CP art. 4). Pero, en funci\'f3n del pluralismo y la participaci\'f3n democr\'e1tica, el Legislador puede tomar diversas opciones dentro del marco de la Carta.  Esto es lo que la doctrina co
nstitucional comparada ha denominado la libertad de formaci\'f3n democr\'e1tica de la voluntad o la libertad de configuraci\'f3n pol\'edtica del Legislador. Esta Corporaci\'f3n ya hab\'eda se\'f1alado con claridad al respecto: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 " Es propio de una constituci\'f3n democr\'e1tica y pluralista como la Colombiana, que sus normas materiales o sustantivas, en principio, puedan permitir, dentro de ciertos l\'ed
mites, diversas pol\'edticas y alternativas de interpretaci\'f3n. De otra parte, no podr\'eda pretender la Constituci\'f3n ser eje y factor de unidad y cohesi\'f3
n de la sociedad si la amplitud de la materia que abarca, no pudiera remitirse a las normas abiertas que la integran y que permiten su permanente vinculaci\'f3n y adaptaci\'f3n a la realidad.
\par 
\par La relaci\'f3n de la ley con la Constituci\'f3n no puede, en consecuencia, ser an\'e1loga a la existente entre la ley y el reglamento. El legislador, en estricto rigor, no ejecuta la Constituci\'f3n sino que act\'faa y adopta libremente pol\'ed
ticas legales - que en el tiempo pueden incluso ser contrarias entre s\'ed en desarrollo del principio b\'e1sico del pluralismo - y lo hace dentro de los marcos y espacios de actuaci\'f3n que la Carta habilita para el efecto y siempre que no la quebrante"
}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Corte Constitucional. Sentencia C-531/93 del 11 de noviembre de 1993. MP Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.}}}{\i\fs28 .
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx8934\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Todo lo anterior muestra que el Legislador puede criminalizar o despenalizar conductas, siempre que al hacerlo respete los principios, derechos y valores establecidos por la Constituci\'f3
n. En efecto, como bien lo se\'f1ala uno de los ciudadanos intervinientes, el Legislador puede y debe describir conductas en tipos penales sin que ellas est\'e9n prohibidas en forma expresa por la Constituci\'f3
n, cuando considere que es indispensable acudir al derecho penal. como \'faltima ratio. para defender el inter\'e9s jur\'eddico de eventual menoscabo y garantizar as\'ed el goce natural y en funci\'f3n social de los derechos de las p
ersonas. El control constitucional, en este caso, es m\'e1s un control de l\'edmites de la competencia del Legislador, con el fin de evitar excesos punitivos. No es entonces de recibo el argumento del actor, seg\'fan el cual, el Legislador habr\'ed
a violado la Carta por penalizar una conducta que no est\'e1 prohibida directamente por la Constituci\'f3n, puesto que, como se ver\'e1 a continuaci\'f3n, la penalizaci\'f3
n del porte de armas sin permiso de autoridad competente encuentra perfecto sustento no s\'f3lo en principios y  valores constitucionales sino en la propia regulaci\'f3
n que la Carta establece en materia de armas, al consagrar el monopolio de todas  ellas en cabeza del Estado.
\par 
\par }\pard \qj\ri-86\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\adjustright {\b\fs28 La legitimidad de la penalizaci\'f3n de la fabricaci\'f3n, comercio y porte de armas sin permiso como protecci\'f3
n de valores constitucionales
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 5- Entra entonces la Corte a analizar el tipo penal demandado. Este establece una sanci\'f3
n a toda persona que, sin permiso de autoridad competente, importe, fabrique, transporte, almacene, distribuya, venda, suministre, repare o porte armas de fuego de defensa personal o municiones. Varios aspectos de este delito merecen ser destacados.

\par 
\par }\pard \qj\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\adjustright {\fs28 De un lado, la descripci\'f3n penal recae sobre unos objetos espec\'edficos: las armas de fuego que, al tenor de los art\'edculos 5
\'ba y 6\'ba del Decreto 2535 de 1993, son todos aquellos instrumentos fabricados con el prop\'f3sito de producir amenaza, lesi\'f3n o muerte a una persona,  y que emplean como agente impulsor del proyectil la fuerza creada por expansi\'f3
n de los gases producidos por la combusti\'f3n de una sustancia qu\'edmica.
\par 
\par De otro lado, esta penalizaci\'f3n de diversas conductas asociadas con las armas de fuego se encuentra en el C\'f3digo Penal, en el t\'edtulo de los "Delitos contra la seguridad p\'fablica", en el cap\'edtulo sobre "delitos de peligro com\'fan o que p
ueden ocasionar grave perjuicio para la comunidad y otras infracciones". Es pues un tipo penal pluriofensivo, por cuanto la tipificaci\'f3n de la conducta busca defender varios bienes jur\'ed
dicos, y por ende varios intereses, como la vida e integridad corporal de las personas, el patrimonio, y el orden p\'fablico o seguridad p\'fablica.
\par 
\par Finalmente, el elemento normativo esencial de este tipo penal es la ausencia  de licencia o autorizaci\'f3n estatal, puesto que de all\'ed deriva la ilicitud de la conducta del agente. Este
 delito se caracteriza entonces por ser un tipo penal de mera conducta, pues la ley sanciona la simple tenencia ileg\'edtima de las armas y municiones, o la realizaci\'f3
n de las otras conductas descritas por los verbos rectores, cuando ellas se realizan sin el permiso correspondiente. Es pues un tipo de peligro ya que penaliza conductas que simplemente amenazan o ponen en peligro los bienes jur\'ed
dicos protegidos. El Legislador no espera a que se afecte el bien jur\'eddico protegido para sancionar al infractor, sino que define conductas que considera que tienen suficiente entidad para ponerlo en peligro y anticipa as\'ed la protecci\'f3n.  
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En tales circunstancias, el interrogante que se plantea es si encuentra sustento constitucional tal exigencia de permiso, bajo la amenaza de sanci\'f3
n penal, para que un particular pueda fabricar, comerciar o portar arma. En efecto, seg\'fan el demandante, ella es contraria a la Carta porque existe en la Constituci\'f3n, t\'e1citamente, un derecho de la persona para adquirir, poseer y portar armas 
de defensa personal. Para responder a tal interrogante, la Corte proceder\'e1 a estudiar la raz\'f3n de ser de la penalizaci\'f3n del porte de armas en el Estado de derecho. 
\par 
\par 6- El Estado moderno es aquella instituci\'f3n que aspira a lograr el monopolio eficaz y leg\'edtimo de la coacci\'f3n en un determinado territorio: con ello se busca evitar los peligros que, para la convivencia social, implica la multiplicaci\'f3
n de poderes armados privados.  El Estado moderno pretende ser as\'ed la negaci\'f3n de la hip\'f3tesis hobesiana de la existencia de una guerra de todos contra todos, en el estado de naturaleza, pues es deber del Estado mantener la convivencia pac\'ed
fica e instaurar un sistema jur\'eddico-pol\'edtico estable, para constituir la protecci\'f3n a la vida como una de las obligaciones del gobernante sin las cuales no es posible la continuidad de la comunidad.  
\par 
\par Esta especificidad del Estado moderno explica adem\'e1s ciertos rasgos fundamentales del derecho. En efecto, las normas jur\'eddicas que integran un Estado de derecho se caracterizan no s\'f3
lo por el hecho de que ellas pueden ser impuestas por la fuerza sino, adem\'e1s, porque regulan el uso de la fuerza. Esto significa que la amenaza de la fuerza no es s\'f3
lo un elemento distintivo del derecho sino que la fuerza misma es objeto de la reglamentaci\'f3n jur\'eddica. Por medio de esa doble relaci\'f3n con la fuerza, el derecho en general, y el derecho constitucional en particular, cumplen su funci\'f3
n garantista, pues aseguran que la coacci\'f3n no podr\'e1 ser utilizada sino en los casos y modos permitidos por el orden jur\'eddico. El derecho s\'f3lo puede asegurar al individuo una esfera de libertad y protecci\'f3n contra la violencia a condici\'f3
n de reprimir, incluso con la fuerza, aquellas actividades violentas de los dem\'e1s individuos que vulneran esa \'f3rbita de libertad}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 
 Cf Giuseppe Lumia. }{\f72\ul Principios de teor\'eda e ideolog\'eda del derecho.}{\f72  Madrid: Debate, 1973, pp 19 y ss.}}}{\fs28 . 
\par 
\par Todo ello est\'e1 directamente relacionado con el tema de la fabricaci\'f3n, comercio y porte de armas, puesto que un arma, por esencia, es un objeto susceptible de herir o matar, como lo demuestra la definici\'f3
n legal citada en el anterior numeral. Incluso las llamadas "armas de defensa personal" mantienen ese car\'e1cter, puesto que su poder defensivo deriva de su potencial ofensivo. As\'ed
, un objeto que sirve para que una persona se defienda, pero que no le permite herir o matar al agresor no es, en sentido estricto, un arma. Las armas est\'e1n entonces indisolublemente ligadas con la violencia potencial y la coacci\'f3n.  
\par 
\par Esto explica entonces la }{\i\fs28 ratio legis}{\fs28  o finalidad objetiva de la norma impugnada. En efecto, el Legislador, al incriminar tal conducta,  parti\'f3 de }{\i\fs28 "ese peligro  presunto, ese riesgo mediato inherente a la posesi\'f3
n de instrumentos id\'f3neos para poner en peligro la vida e integridad de los particulares, el patrimonio o la pac\'edfica y normal convivencia de la comunidad."}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s45\ri84\widctlpar\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\fs20 D\'edaz- Marato y Villarejo Julio. }{\fs20\ul  El delito de Tenencia il\'edcita de armas de fuego}{\fs20 .  Editorial Carejo. Madrid. 1987.}}}{\fs28  Los Estados se fundamentan entonc
es para penalizar tales conductas en el riesgo que para la vida, la paz y la integridad de las personas est\'e1 asociado a una disponibilidad irrestricta de armas para los asociados. Y lo cierto es que la mayor\'eda de los estudios emp\'ed
ricos confirman que existe una importante relaci\'f3n entre una mayor violencia y una mayor posesi\'f3n y porte de armas entre los particulares.  As\'ed lo muestra una breve comparaci\'f3n de la diversi\-dad interna\-cio\-
nal de niveles de violencia homicida entre pa\'edses en donde el acceso a las armas de fuego es f\'e1cil -como los Estados Unidos- y aquellos en donde este mercado est\'e1 estricta\-mente controlado -como los pa\'edses euro\-
peos-. Mientras que el primero es el pa\'eds industrializado con mayores tasas de homici\-dio, las cuales han sido cercanas a 10 por 100.000 habitantes, en pa\'edses como Francia o Gran Breta\'f1a esta tasa ha sido tradicio\-nalmente diez veces inferior}{
\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Cf PNUD }{\f72\ul Desarrollo Humano, informe 1992}{\f72 . Bogot\'e1: PNUD, Tercer Mundo 1992, Tabla 28.}}}{\fs28 .
\par 
\par En tales circunstancias, resulta iluso argumentar, como lo hace el demandante, que el Estado s\'f3lo puede leg\'edtimamente controlar el uso de las armas que est\'e1
n destinadas a agredir o cometer delitos, puesto que las armas de defensa personal mantienen su potencial ofensivo, y resulta imposible determinar, con certeza, cual va a ser su empleo efectivo. En efecto, si un arma de defensa no
 fuera susceptible de herir o matar a otra persona dejar\'eda de ser un arma. Su posesi\'f3n implica pues riesgos objetivos. As\'ed, numerosos estudios han concluido que la defensa efectiva de la vida mediante el porte de armas defensivas no s\'f3
lo es de una eficacia dudosa sino que, adem\'e1s, el n\'famero de personas que mueren accidentalmente por la presencia de tales armas entre los particulares es muy alto. As\'ed, la Asociaci\'f3n M\'e9
dica Estadounidense ha mostrado que los riesgos de quienes poseen armas para la defensa personal aumentan considerablemente. Seg\'fan esta instituci\'f3n, la mayor\'eda de las personas justifica la posesi\'f3
n de tales armas, por la necesidad de defenderse contra los delincuentes y las agresiones. Sin embargo, lo cierto es que estas personas tienen 42 veces m\'e1s de posibilidades de resultar muertos por esas armas, o de matar a alg\'fa
n familiar con ellas, que de usarlas efectivamente contra un agresor. Adem\'e1s, seg\'fan esta entidad, hay doce veces m\'e1s de probabilidad de que terminen en muerte las peleas dom\'e9sticas en aquellos hogares en donde  existen armas de fuego}{
\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Citado por "Report on Gun violence" en Historic Documents of 1992. Washington D.D, Congressional Quaterly, 1993, p 83. 
}}}{\fs28 .
\par 
\par Esto es a\'fan m\'e1s claro en el caso colombiano puesto que, como lo se\'f1alan tanto los documentos oficiales como numerosas investigaciones acad\'e9micas, una parte sustantiva del aumento de la violencia homicida est\'e1
 ligada a la amplia disponibilidad de armas de fuego en la poblaci\'f3n. As\'ed, seg\'fan un an\'e1lisis gubernamental:
\par }\pard \qj\li567\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "}{\i\fs28 Las estad\'edsticas revelan que el incremento en el nivel de homicidios del pa\'eds est\'e1  relacionado con una mayor utilizaci\'f3n de armas de fuego.  Hoy m\'e1s del 80% de los homicidios se producen con ese tipo de armas.  Adem\'e1
s ellas constituyen la principal causa de muerte en Colombia, por encima de las enfermedades card\'edacas y el c\'e1ncer...
\par 
\par En rigor, las armas de fuego no son causantes de la violencia, sino que la hacen m\'e1s letal.  Una efectiva pol\'edtica de control al porte de armas contribuye, entonces, a disminuir el n\'famero de muertes violentas.."}{\cs32\fs28\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s37\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Palabras del Presidente Cesar Gaviria Trujillo, en la sanci\'f3n presidencial de las leyes del Estatuto Org\'e1nico de la Polic\'ed
a Nacional y de las normas de control de armas, municiones, explosivos y reglamento de la vigilancia privada.  Agosto 12 de 1993.}}}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Adem\'e1s, la protecci\'f3n que ofrece a los ciudadanos el armamentismo privado es ilusoria, o reposa en un
a defensa privilegiada de determinados sectores sociales, en detrimento del principio de igualdad. En efecto, si s\'f3
lo unas pocas personas se encuentran fuertemente armadas, es indudable que ellas se encuentran mejor protegidas. Pero las otras personas perciben su vulnerabilidad frente a aquellos que poseen recursos b\'e9licos, por lo cual tender\'e1n tambi\'e9
n a armarse. Solamente volver\'e1 a restablecerse la igualdad, y una cierta seguridad, en caso de que se logre un hipot\'e9tico equilibrio, en el cual todas las pers
onas se encuentren igualmente armadas. Pero lo cierto es que en este punto, el nivel de seguridad colectiva ser\'e1 inferior a aqu\'e9l que exist\'eda al momento inicial en el que nadie estaba armado}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72  Cf Jorge Orlando Melo.}{\f72\ul  Algunas consideraciones sobre el control de las armas privadas, sus antecedentes hist\'f3ricos y sus efectos}{\f72 . Bogot\'e1
: mimeo, 1994.}}}{\fs28 .  Por ello la Corte coincide con las reflexiones del Procurador y de los otros intervinientes sobre el efecto perjudicial que el libre acceso a las armas tiene no s\'f3lo sobre la seguridad sino tambi\'e9
n sobre la igualdad entre los colombianos, puesto que ello generar\'eda una escalada armamentista o una acumulaci\'f3n de medios de violencia en los sectores m\'e1s poderosos de la sociedad, mientras que la mayor\'eda de la poblaci\'f3n se encontrar\'ed
a en una situaci\'f3n de desprotecci\'f3n creciente. 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 7- El anterior an\'e1lisis conceptual muestra entonces que es absurdo que un Estado de derecho ad
mita la existencia de un derecho fundamental a que los particulares posean o porten, sin ninguna posibilidad de control estatal, armas de defensa personal, puesto que ello niega la idea misma de lo que es un Estado constitucional y un ordenamiento jur\'ed
dico. 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Incluso en los Estados Unidos, tal vez el pa\'eds con el r\'e9gimen de control de armas m\'e1s laxo del mundo, la doctrina jur\'ed
dica y la jurisprudencia constitucional no admiten que exista un derecho constitucional individual a las armas. Es cierto que la segunda Enmienda de la Constituci\'f3n de ese pa\'eds puntualiza que "}{\i\fs28 
una milicia bien regulada es necesaria para un Estado libre, por lo tanto el derecho de la gente para portar y guardar armas no puede ser restringido". Sin embargo, }{\fs28 la Corte Suprema de los Estados 
Unidos, en el fallo Estados Unidos contra Miller, proferido en 1939, interpret\'f3 esta enmienda, dentro de un marco restrictivo de la libertad de porte y comercio de armas. As\'ed, ese derecho se enmarca dentro de la obligaci\'f3
n de propugnar la defensa com\'fan, esto es, el derecho a la tenencia de armas es un derecho colectivo, y se garantiza para la seguridad del Estado, por lo cual el derecho individual del porte de armas no est\'e1 garantizado por la Constituci\'f3
n. Esa doctrina ha sido reiterada en posteriores decisiones. As\'ed, en el fallo Cases contra USA, en 1943, ese mismo tribunal dijo que "el gobierno federal puede limitar el uso y porte de armas, por un simple individuo, as\'ed
 como por un grupo de individuos".
\par 
\par Es natural entonces que los Estados, con el fin de mantener condiciones m\'ednimas de convivencia, se reserven el derecho de restringir el acceso y el uso de las armas de defensa personal y las municiones, debido al potencial ofensivo que \'e9
stas tienen. Es pues perfectamente leg\'edtimo que el Estado someta su fabricaci\'f3n, comercio o porte a permisos previos, ya que, de esa manera, el Estado regula el uso leg\'edtimo de la coacci\'f3
n. E igualmente es razonable que el Legislador tipifique como delito el comportamiento de quienes incumplan estas regulaciones estatales, pues as\'ed
 el Estado garantiza la seguridad individual, reprimiendo las conductas de quienes ponen en riesgo la vida y seguridad de los asociados. 
\par 
\par Esto explica que la mayor\'eda de los pa\'edses consideren el porte de armas como una actividad de riesgo que debe ser controlada de cerca por el Estado, y penalicen de alguna forma la tenencia de armas que no est\'e9
 autorizada por la autoridad competente.  As\'ed lo hace, por ejemplo, el art\'edculo 254 del C\'f3digo Penal espa\'f1ol. Igualmente, el c\'f3digo Penal italiano establece como contravenci\'f3n, en el art\'edculo 699, el "porte abusivo de armas.". 
\par 
\par Lo anterior muestra que la penalizaci\'f3n de conductas como las descritas por el art\'edculo 201 del C\'f3digo Penal encuentra perfecto sustento en la idea misma de Estado constitucional de derec
ho. En efecto, de esa manera el Estado, lejos de poner en peligro el derecho a la vida y a la integridad de los ciudadanos -como equivocadamente lo cree el demandante-por el contrario, busca protegerlos en mejor forma, al intentar disminuir los riesgos qu
e derivan de un proceso generalizado de armamentismo . 
\par 
\par De otro lado, conviene precisar que el Estado colombiano no est\'e1 implementando una pol\'edtica criminal peligrosista, la cual podr\'eda ser contraria a los principios de dignidad humana (CP art. 1.), al pen
alizar estas conductas y ser estos delitos de aquellos que la doctrina denomina tipos penales de simple peligro y de mera conducta. En efecto, lo propio de una concepci\'f3
n peligrosista en materia penal es que la ley sanciona la personalidad misma del delincuente o criminaliza situaciones sociales que de manera muy hipot\'e9
tica son susceptibles de generar criminalidad. En cambio, en este caso, la ley penaliza una conducta culpable de un agente quien, por medio de su comportamiento, est\'e1 poniendo en peligro bienes jur\'ed
dicos fundamentales, por la razonable y comprobada relaci\'f3n que existe entre la disponibilidad de armas y la violencia. La restricci\'f3n del porte de armas y la penalizaci\'f3
n de quienes no se sometan a las regulaciones estatales son entonces un medio del cual se vale el Estado para proteger los derechos de las personas. La raz\'f3n de ser de un Estado no s\'f3lo est\'e1
 en buscar medidas represivas al momento de cometerse un da\'f1o, sino en evitar que se profiera el mismo. As\'ed, el control estatal de las armas constituye un marco jur\'eddico de prevenci\'f3n al da\'f1o. 
\par 
\par }\pard \qj\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 8- En el caso colombiano, la legitimidad constitucional de la norma impugnada es a\'fan m\'e1s clara, pues la Constituci\'f3
n de 1991 fue concebida, en gran medida, como un tratado de paz entre los colombianos, con el fin de superar tradiciones de violencia y construir una convivencia pac\'edfica y pluralista. 
\par 
\par Esta filosof\'eda impregna toda la Carta. As\'ed, el pre\'e1mbulo, como postulado que enmarca el prop\'f3sito de la norma constitucional, dispone que "el pueblo de Colombia
 en ejercicio de su poder soberano, representado por sus delegatarios a la Asamblea Nacional Constituyente, invocando la protecci\'f3n de Dios, y con el fin de fortalecer la unidad de la Naci\'f3n y}{\b\fs28  asegurar a sus}{\fs28  }{\b\fs28 
integrantes la vida.}{\fs28 ." (negrillas fuera del texto). Constituye entonces la conservaci\'f3n de la vida uno de los principios rectores de nuestra Constituci\'f3n. Igualmente, el art\'ed
culo 22 de la Carta consagra que la paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento, lo cual supone que el Estado no debe tolerar, ni menos a\'fan, estimular situaciones de violencia. Ya con anterioridad esta Corporaci\'f3n hab\'eda se\'f1
alado al respecto: . 
\par }\pard \qj\li567\ri340\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par La Constituci\'f3n de 1.991, que naci\'f3 por la voluntad del pueblo de hacer cesar la situaci\'f3n sangrienta y de desorden p\'fablico que viene sufriendo el pa\'eds, consagr\'f3 en el art\'ed
culo 22 ese anhelo como un derecho constitucional fundamental: }{\b\i\fs28 "La paz es un derecho y un deber de obligatorio cumplimiento".
\par }{\i\fs28 ...
\par La convivencia pac\'edfica es un fin b\'e1sico del Estado y ha de ser el m\'f3vil \'faltimo de las fuerzas del orden constitucional. La paz es, adem\'e1s, presupuesto del proceso democr\'e1tico, libre y abierto, y condici\'f3
n necesaria para el goce efectivo de los derechos fundamentales. El lugar central que ocupa en el ordenamiento constitucional llev\'f3 a su consagraci\'f3n como derecho y deber de obligatorio cumplimiento.}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Sentencia T-102/93. MP Carlos Gaviria D\'edaz. }}}{\i\fs28 "
\par }\pard \qj\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Esos elementos normativos, y las consideraciones te\'f3ricas anteriores, ya son, de por s\'ed, suficientes para establecer la constitucionalidad de la norma impugnada. Ellos muestran que en Colombia no existe ning\'fa
n derecho constitucional de las personas a adquirir y portar armas de defensa personal. Un tal derecho no aparece expresamente en ninguna parte del texto constitucional, y ser\'eda un exabrupto hermen\'e9utico considerar que se trata de alg
uno de los derechos innominados que son inherentes a la persona humana (CP art. 94), cuando todos los principios y valores constitucionales se orientan en el sentido de fortalecer el monopolio de las armas en el Estado, como condici\'f3
n de la convivencia pac\'edfica y democr\'e1tica. En efecto, como se ver\'e1 a continuaci\'f3n, la Constituci\'f3n de 1991 estableci\'f3 un riguroso monopolio de las armas en el Estado, principio que legitima a\'fan m\'e1
s la constitucionalidad del tipo penal impugnado.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 El monopolio de las armas en el Estado.}{\fs28 
\par 
\par 9- Entra entonces la Corte a estudiar la regulaci\'f3n constitucional en materia de armas y de uso de la fuerza. As\'ed, el art\'edculo 223 de la Carta dispone: 
\par 
\par }\pard \qj\li714\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\tx714\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\i\fs28 "S\'f3lo el Gobierno puede introducir y fabricar armas, municiones de guerra y explosivos.  Nadie podr
\'e1 poseerlos ni portarlos sin permiso de autoridad competente. Este permiso no podr\'e1 extenderse a los casos de concurrencia a reuniones pol\'edticas, a elecciones, o a sesiones de corporaciones p\'fa
blicas o asambleas, ya sea para actuar en ellas o para presenciarlas
\par }\pard \qj\li570\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\tx570\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\adjustright {\i\fs28 
\par Los miembros de los organismos nacionales de seguridad y otros cuerpos oficiales armados, de car\'e1cter permanente, creados o autorizados por la ley, podr\'e1n portar armas bajo el control del Gobierno, de conformidad con los principios y procedim
ientos que aquella se\'f1ale."
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx288\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\fs28 
Esta norma establece un monopolio gubernamental de las armas, las municiones de guerra y los explosivos, el cual tiene dos componentes diversos: de un lado, la Constituci\'f3n consagra el manejo exclusivo del Estado en relaci\'f3n con la introducci\'f3
n y fabricaci\'f3n de estos elementos; y, de otro lado, la norma prohibe que los particulares posean y porten armas, municiones de guerra y explosivos, salvo que obtengan el correspondiente permiso. As\'ed, al declarar constitucional el art\'edculo 3\'ba
 (parcial) del Decreto 2535 de 1993, esta Corte hab\'eda se\'f1alado al respecto:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri481\sl240\slmult0\widctlpar\tx288\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\i\fs28 "Como se desprende de la lectura del inciso segundo del art\'edculo 223 superior, la Carta Pol\'ed
tica defiri\'f3 a la ley el desarrollo y reglamentaci\'f3n del uso, posesi\'f3n y porte de armas, municiones de guerra y explosivos. Es pues al Gobierno Nacional a quien corresponde expedir, a trav\'e9s de la autoridad competente, la autorizaci\'f3
n para portar armas"}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Corte Constitucional. Sentencia C-031/95 del 2 de febrero de 1995. M.P Hernando Herrera Vergara.}}}{\i\fs28 .

\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx288\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 10- Ahora bien, la disposici\'f3n constitucional no distingue entre armas de guerra y otro tipo de armas, puesto que el calificativo "de guerra" est\'e1 \'fa
nicamente referido a las municiones, pero no a las armas. Igualmente, el pronombre "los" de la segunda oraci\'f3n del art\'edculo (poseerlos o portarlos) se refiere a las tres clases de bienes (toda
s las armas, todos los explosivos y las municiones de guerra). El monopolio estatal cubre entonces todo tipo de armas y todo tipo de explosivos, por lo cual se equivoca el demandante al creer que ese monopolio se refiere \'fa
nicamente a las armas de guerra.  
\par 
\par La Constituci\'f3n de 1991 ampli\'f3 el monopolio estatal a todo tipo de armas, por cuanto en el ordenamiento derogado \'e9ste se refer\'eda \'fanicamente a las armas de guerra. En efecto, el art\'edculo 48 de la anterior Constituci\'f3n se\'f1
alaba que "s\'f3lo el Gobierno puede introducir, fabricar y poseer armas y municiones de guerra. Nadie podr\'e1 dentro de poblado llevar armas consigo sin permiso de autoridad competente." Esto significa que la anterior Constituci\'f3n admit\'ed
a la posesi\'f3n de armas que no fuesen de guerra, aun cuando limitaba su porte dentro de poblado a la obtenci\'f3n del correspondiente permiso de autoridad competente. En cambio, la Constituci\'f3n de 1991 consagra un r\'e9gimen m\'e1
s estricto, puesto que no existe la posibilidad de que haya propiedad o posesi\'f3n privadas sobre ning\'fan tipo de armas. Hay entonces una reserva estatal de principio sobre su propiedad y posesi\'f3
n, de suerte que los derechos de los particulares sobre las armas son precarios pues provienen \'fanicamente de los permisos estatales, los cu\'e1les son por esencia revocables. Ya esta Corporaci\'f3n se hab\'eda pronunciado sobre el punto, as\'ed:
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\li570\ri426\sl240\slmult0\widctlpar\tx570\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\i\fs28 "El \'fanico que originaria e incondicionalmente puede poseer y portar armas es el Estado a trav\'e9
s de la fuerza p\'fablica (CP art. 216) y los miembros de los organismos y cuerpos oficiales de seguridad (CP art. 223) y su uso se circunscribe a los precisos fines y prop\'f3sitos enunciados en la Constituci\'f3n y la Ley. Cualquier otra posesi\'f3
n y uso se deriva del permiso estatal. Junto al indicado monopolio, dada la necesidad del permiso para la constituci\'f3n y circulaci\'f3n de derechos ulteriores sobre las armas y dem\'e1s elementos b\'e9
licos, cabe reconocer una reserva estatal de principio sobre su propiedad y posesi\'f3n. A partir de esta reserva el Estado puede, en los t\'e9rminos de la ley, crear y administrar titularidades privadas, a trav\'e9s de la t\'e9
cnica administrativa del permiso. La propiedad y posesi\'f3n de los particulares no tiene frente a este conjunto de bienes un valor constitucional originario que pueda oponerse al Estado. Por el contrario, cualquier titularidad proviene de \'e9
ste y tiene el alcance relativo que pueda en cada caso derivarse de las leyes"}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s45\ri84\widctlpar\tx1260\tx1980\tx2700\tx3420\tx4140\tx4860\tx5580\tx6300\tx7020\tx7740\tx8460\tx8652\tx8790\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\fs20  Corte Constitucional. Sentencia C-077 de febrero 25 de 1993.  M.P. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz. }}}{\i\fs28 .
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright {\fs28 11- Es obvio adem\'e1s que la concesi\'f3n de permisos a los particulares para la posesi\'f3
n y porte de armas no puede extenderse, como principio general, a las armas de guerra, puesto que el art\'edculo 223 de la Carta debe ser interpretado en armon\'eda con las otras normas que regulan la utilizaci\'f3
n de la fuerza, y en particular con el art\'edculo 216, el cual establece que "la fuerza p\'fablica estar\'e1 integrada }{\fs28\ul en forma exclusiva }{\fs28 por las Fuerzas Militares y la Polic\'ed
a Nacional" (subrayas no originales). Ahora bien, es propio de la Fuerza P\'fablica tener un tipo de armamentos que permitan a las autoridades mantener un monopolio eficaz y leg\'edtimo sobre el ejercicio 
de la fuerza. Por consiguiente, admitir que un particular o un grupo de particulares posean y porten armas de guerra equivale a crear un nuevo de cuerpo de fuerza p\'fablica, con lo cual se viola el principio de exclusividad de la fuerza p\'fa
blica consagrado por el art\'edculo 216 de la Carta. En tales circunstancias, la Constituci\'f3n de 1991 mantiene el principio general, proveniente de la Constituci\'f3
n de 1886, de que los permisos a los particulares, como regla general, no pueden extenderse a tipos de armas que afecten la exclusividad de las funciones de la fuerza p\'fablica. As\'ed, la Corte Suprema de Justicia, a prop\'f3
sito una demanda de inexequibilidad que se present\'f3 contra algunos art\'edculos del Decreto 3398 de 1965 "Por el cual se organiza la Defensa Nacional" y  de la Ley 48 de 1968 "Por la cual se adoptan como legislaci\'f3
n permanente algunos decretos legislativos, se otorgan facultades al Presidente de la Rep\'fablica..." dijo:
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\li570\ri426\sl240\slmult0\widctlpar\tx570\adjustright {\i\fs28 "Esta disposici\'f3n constitucional, que tiene su origen en la Carta de 1886, en su redacci\'f3n o
riginaria, se explica por la necesidad de establecer el monopolio de las armas de guerra, en cabeza del Gobierno, que es el responsable de mantener el orden p\'fablico y restablecerlo cuando fuere turbado, seg\'fan lo se\'f1ala la Carta Pol\'ed
tica.  Es adem\'e1s, una f\'f3rmula que tiene sentido hist\'f3rico para superar graves conflictos que afectaron las relaciones civiles entre los colombianos, y que ahora adquiere una renovada significaci\'f3
n ante los problemas que suscitan las diversas formas de la actual violencia."
\par 
\par El gobierno leg\'edtimo, por esta misma raz\'f3n, es el \'fanico titular de este monopolio, sin que le sea permitido por la Carta a cualquier otra persona o grupo detentar las que se se\'f1
alan como armas y municiones de guerra. En este sentido, la Corte considera que el concepto de armas de uso privativo de las Fuerzas Armadas, debe corresponder al mismo que se\'f1ala la Constituci\'f3
n en la norma que se transcribe, y que ha sido desarrollado por disposiciones legales para distinguir con base en criterios t\'e9cnicos, que tienen relaci\'f3n con calibres, tama\'f1os, potencias, usos especializados, dotaci\'f3
n, o propiedad, las armas que son de uso privativo de las Fuerzas Armadas y las dem\'e1s que pueden poseer los particulares. Sobre estas \'faltimas el ilustre ex\'e9geta de la Carta don Jos\'e9 Mar\'ed
a Samper, advierte que ellas se circunscriben a las que son de "uso com\'fan, individual o privado" (Derecho P\'fablico Interno, Ed. Temis, p\'e1gina 363, 1981. reedici\'f3n)."}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s45\ri84\sl-240\slmult0
\widctlpar\tx8652\tx8790\adjustright \f6\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\fs20  Corte Suprema de Justicia. Sentencia N\'famero 22 de mayo 25 de 1989. M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz.}}}{\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri144\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Conforme a lo anterior, la Constituci\'f3n establece un monopolio de principio en cabeza del Estado sobre todo tipo de armas, pero autoriza la concesi\'f3
n de permisos a los particulares para la posesi\'f3n y porte de cierto tipo de armas, sin que, en ning\'fan caso, puedan los grupos de particulares sustituir las funciones de la fuerza p\'fablica. El Legisl
ador tiene entonces la facultad de regular el tipo de armas de uso civil que los particulares tienen la posibilidad de poseer y portar, previa la tramitaci\'f3n de la licencia o autorizaci\'f3n de la autoridad competente. 
\par 
\par }\pard \qj\ri-86\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En tales circunstancias, se observa que existe perfecta congruencia entre el tipo penal impugnado y la regulaci\'f3n constitucional de las armas. En efecto, la Constituci\'f3
n concede el monopolio de las armas al Estado, por lo cual es conforme a la Carta que la ley penal sancione a aquellos que no respetan las regulaciones estatales en la materia. Toda otra interpretaci\'f3
n es inadmisible pues lleva a erosionar ese monopolio estatal, que constituye una de las bases esenciales de la Constituci\'f3n colombiana como "pacto de paz" y marco de convivencia pac\'edfica entre los asociados. 
\par 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 12- Esto permite, por \'faltimo, mostrar la impropiedad del argumento del demandante, seg\'fan el cual la ineficacia de las autoridades justifica la invocaci\'f3n de un derecho de leg\'ed
tima defensa de los particulares, que autoriza el porte, sin permiso, de armas de defensa personal. En efecto, como ya se ha mostrado en esta sentencia, no s\'f3lo una pol\'edtica de tal naturaleza est\'e1
 lejos de fortalecer la seguridad ciudadana sino que, adem\'e1s, la Carta no reconoce ning\'fan derecho constitucional de los particulares al acceso a las armas sino que consagra un deber de protecci\'f3
n  del Estado de los derechos de las personas. La ineficacia que puedan tener las autoridades, o los problemas de impunidad que est\'e1 viviendo nuestra sociedad, no pueden conv
ertirse en excusa para que el Estado deje de asumir su responsabilidad constitucional y legal de defensa del pacto social encarnado en la Constituci\'f3
n. Por el contrario, conforme a la Carta, el Estado debe fortalecer su monopolio de las armas y aumentar su eficacia para proteger los derechos de las personas y disminuir sus condiciones de indefensi\'f3
n frente a los actores violentos . Al respecto, esta Corte ya hab\'eda se\'f1alado: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri340\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "La indefensi\'f3n en que se encuentra una gran cantidad, si no la mayor\'eda de las poblaciones colombianas, dada su condici\'f3n econ\'f3mica, social y pol\'ed
tica, no le permite tener los instrumentos adecuados para repeler los ataques y la agresi\'f3n de los grupos alzados en armas. Dicha funci\'f3n, que corresponde asumirla al Estado directamente como 
fin esencial inherente a su naturaleza, la ejerce por medio de la Fuerza P\'fablica, y espec\'edficamente de la Polic\'eda, conforme lo dispone el art\'edculo 218 de la Carta, seg\'fan el cual \'e9stas est\'e1n institu\'ed
das para mantener las condiciones necesarias para el ejercicio de los derechos y libertades p\'fablicas y para asegurar la convivencia pac\'ed
fica de los habitantes de Colombia, dentro de un concepto de cuerpo encargado de velar por el mantenimiento del orden p\'fablico y la seguridad de los ciudadanos, a las \'f3rdenes de las autoridades pol\'edticas.
\par 
\par Corresponde entonces al Gobierno Nacional dotar a esta instituci\'f3n de las herramientas (recursos, personal, etc.) necesarias para cumplir con el mandato que la Constituci\'f3n le ha impuesto. Por tanto, debe otorgarle los mecanismos
 que le permitan cumplir cabalmente esta funci\'f3n"}{\cs32\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs32\super \chftn }{\f72 Corte Constitucional. Sentencia T-102/93. MP Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{
\i\fs28 .  }{\fs28   
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En conclusi\'f3n, la penalizaci\'f3n de la fabricaci\'f3n, comercio y porte de armas sin permiso de autoridad competente, corresponde a una pol\'edtica de Estado adecuada para proteger la vida de los ciudadanos,
 la cual encuentra perfecto sustento constitucional.  En el caso Colombiano, por las condiciones que atraviesa nuestra sociedad, el control a la tenencia de armas resulta indispensable para el sostenimiento de la seguridad p\'fablica y la realizaci\'f3
n efectiva de los derechos de las personas.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\tx7088\adjustright {\b\fs28\ul III. DECISI\'d3N
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri56\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }{\b\fs28 
\par 
\par RESUELVE:
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 Primero}{\fs28 : Declarar EXEQUIBLE la frase "armas de fuego de defensa personal, municiones", la cual se encuentra en el art\'edculo 201 del Decreto Ley 100 de 1980, tal y como fue modificado por el art\'edculo 1\'ba
 del Decreto Ley 3664 de 1986.
\par 
\par }{\b\fs28 C\'f3piese, comun\'edquese, notif\'edquese, c\'famplase e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JORGE ARANGO MEJIA }{\fs28            
\par Presidente
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \tab EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }{\fs28      Magistrado                                             
\par 
\par 
\par }{\b\fs28      ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par }{\fs28      Magistrado                                                     
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ}{\fs28 
\par Magistrado
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }{\fs28 Magistrado}{\b\fs28 
\par }{\fs28  
\par  
\par }{\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }{\fs28 Magistrado
\par }{\b\fs28 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }{\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }{\fs28 Magistrado
\par 
\par }{\b\fs28 FABIO MORON DIAZ
\par }{\fs28 Magistrado
\par 
\par }{\b\fs28 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }{\fs28 Magistrado}{\b\fs28 \tab }{\fs28                                                         
\par }{\b\fs28 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }{\fs28 Secretaria General
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}