{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s9\qj\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}}{\info{\title Sentencia C-665/98}
{\author CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min46}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min46}{\version2}{\edmins0}{\nofpages14}{\nofwords5664}{\nofchars32290}{\*\company CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}
{\nofcharsws39654}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-665/98
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA IGUALDAD}{\fs28 -Trato diferenciado
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Aunque el art\'edculo 13 constitucional prohibe la discriminaci\'f3n, sin embargo autoriza y justifica el trato diferenciado, cuando \'e9ste, y los supuestos de hecho que dan lugar a \'e9l, est\'e1n provistos de una justificaci\'f3
n objetiva y razonable, la cual debe ser apreciada seg\'fan la finalidad y los efectos del tratamiento diferenciado. Pero adem\'e1s de este elemento, debe existir un v\'ednculo de racionalidad y proporcionalidad entre el tratamiento desigual, el
 supuesto de hecho y el fin que se persigue.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE PRESTACION DE SERVICIOS DE PROFESIONALES}{\fs28 -Prueba de la subordinaci\'f3n
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La Carta Pol\'edtica establece en cabeza de todos los trabajadores, sin discriminaci\'f3n alguna, una especial protecci\'f3n del Estado, y les garantiza el ejercicio pleno y efectivo de un trabajo en condiciones dignas y justas, as\'ed
 como un trato igual. Por lo tanto, cuando a un reducido sector de trabajadores que prestan sus servicios personales remunerados en forma habitual, en desarrollo de un contrato civil o comercial, y pretenden alegar la subordinaci\'f3n jur\'ed
dica, al traslad\'e1rsele la carga de la prueba de la subordinaci\'f3n, se produce ciertamente, dentro del criterio de la prevalencia de la realidad sobre la forma, una discriminaci\'f3n en relaci\'f3
n con el resto de los trabajadores, colocando a aquellos, en una situaci\'f3n m\'e1s desfavorable frente al empleador, no obstante que la Constituci\'f3n exige para todos un trato igual. Se declarar\'e1 la inexequibilidad del inciso segundo del art\'ed
culo 2o. de la Ley 50 de 1990, en el entendido de que dicha norma es violatoria del derecho a la igualdad con respecto a los trabajadores que en la realidad han prestado sus servicios bajo la continuada dependencia o subordinaci\'f3
n del empleador, y que en forma evidente han reunido los presupuestos propios de la relaci\'f3n de trabajo, lo que deber\'e1 ser examinado y decidido por el juez laboral en el correspondiente juicio.
\par }{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRINCIPIO DE PRIMACIA DE REALIDAD SOBRE FORMALIDADES ESTABLECIDAS POR SUJETOS DE RELACIONES LABORALES}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Conforme lo establece el art\'edculo 53 de la Carta Fundamental, el principio de la prevalencia de la realidad sobre las formalidades establecidas por los sujetos de la relaci\'f3
n laboral, implica un reconocimiento a la desigualdad existente entre trabajadores y empleadores, as\'ed
 como a la necesidad de garantizar los derechos de aquellos, sin que puedan verse afectados o desmejorados en sus condiciones por las simples formalidades. Y si la realidad demuestra que quien ejerce una profesi\'f3n liberal o desarrolla 
un contrato aparentemente civil o comercial, lo hace bajo el sometimiento de una subordinaci\'f3n o dependencia con respecto a la persona natural o jur\'eddica hacia la cual se presta el servicio, se configura la existencia de una evidente relaci\'f3
n laboral, resultando por consiguiente inequitativo y discriminatorio que quien ante dicha situaci\'f3n ostente la calidad de trabajador, tenga que ser este quien deba demostrar la subordinaci\'f3n jur\'eddica.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRESUNCION DE RELACI\'d3N LABORAL}{\fs28 -Inversi\'f3n de la carga de la prueba
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La presunci\'f3n acerca de que toda relaci\'f3n de trabajo personal est\'e1 regida por un contrato de esa naturaleza implica un traslado de la carga de la prueba al empresario. El empleador, para desvirtuar la presunci\'f3
n, debe acreditar ante el juez que en verdad lo que existe es un contrato civil o comercial y la prestaci\'f3n de servicios no regidos por las normas de trabajo, sin que para ese efecto probatorio sea suficiente la sola exhibici\'f3
n del contrato correspondiente. Ser\'e1 el juez, con fundamento en el principio constitucional de la primac\'ed
a de la realidad sobre las formalidades establecidas por los sujetos de las relaciones laborales, quien examine el conjunto de los hechos, por los diferentes medios probatorios, para verificar que ello es as\'ed y que, en consecuen
cia, queda desvirtuada la presunci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qc\li2552\ri51\widctlpar\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx7920\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx7920\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-2102
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Acci\'f3n de inconstitucionalidad contra el inciso segundo del art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par Demandante: Benjamin Ochoa Moreno
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }\pard \qj\li2977\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx7920\adjustright {\fs28 Santa F\'e9 de Bogot\'e1, D.C., noviembre doce (12) de mil novecientos noventa y ocho (1998).
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano}{\b\fs28  BENJAMIN OCHOA MORENO }{\fs28 promovi\'f3 demanda ante la Corte Constitucional contra el inciso segundo del art\'ed
culo 2o. de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par }\pard \qj\fi-709\li709\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I.  \tab TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Se subraya el texto demandado, conforme a su publicaci\'f3n oficial.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "}{\b\i\fs28 Art\'edculo 2o}{\i\fs28 . El art\'edculo 24 del C\'f3digo Sustantivo de Trabajo quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "}{\b\i\fs28 Art\'edculo 24. Presunci\'f3n}{\i\fs28 .
\par 
\par Se presume que toda relaci\'f3n de trabajo personal est\'e1 regida por un contrato de trabajo.
\par 
\par }{\b\i\fs28 No obstante, quien habitualmente preste sus servicios personales remunerados en ejercicio de una profesi\'f3n liberal o en desarrollo de un contrato civil o comercial, pretenda alegar el car\'e1cter laboral de su relaci\'f3n, deber\'e1
 probar que la subordinaci\'f3n jur\'eddica fue la prevista en el literal b) del art\'edculo 1o. de esta ley y no la propia para el cumplimiento de la labor o actividad contratada".}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II. \tab FUNDAMENTOS DE DERECHO
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El accionante demanda el inciso segundo del art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990 por quebrantar los art\'edculos 13, 25 y 53 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par A su juicio, dicho precepto limit\'f3 el alcance de la presunci\'f3n de contrato de trabajo, consagrando dos casos que quedan exceptuados de ella, a saber: las personas que habitualmente presten servicios personales remunerados en ejercicio de una profesi
\'f3n liberal, y aquellos que lo hagan en desarrollo de un contrato civil o comercial.
\par 
\par De esta manera se\'f1ala que la Ley 50 de 1990 contiene dos tratamientos distintos para quienes presten servicios personales: a) para la generalidad de los trabajadores basta probar la prestaci\'f3
n del servicio para que se presuma la existencia de contrato de trabajo, es decir, para que se presuma la protecci\'f3n de la ley laboral, y b) para quienes ejercen las profesiones liberales, as\'ed
 como para las personas que prestan servicios bajo contrato civil o comercial, no se predica la protecci\'f3n presunta de la ley laboral con la sola prueba de la prestaci\'f3n del servicio, sino que deben probar adem\'e1s, la continuada subordinaci\'f3
n o dependencia que define el art\'edculo 23 b) del C\'f3digo del Trabajo. 
\par 
\par Agrega el demandante, que la Ley 50 de 1990 en el precepto acusado ha propiciado toda clase de abusos en la relaci\'f3n de trabajo, colocando a inmensos grupos de profesionales liberales (m\'e9dicos, odont\'f3
logos, enfermeros, abogados, entre otros), en situaci\'f3n de burlarles su protecci\'f3n laboral, haciendo m\'e1s dif\'edcil la demostraci\'f3n de su contrato de trabajo y en ocasiones imposible respecto del com\'fan de los trabajadores (inversi\'f3
n de la carga de la prueba de la continuada subordinaci\'f3n o dependencia), lo cual ha conducido a toda clase de maniobras de muchos empleadores para no dejar pruebas de este elemento esencial del contrato de trabajo.
\par 
\par En consecuencia, estima el actor que a los dos grupos discriminados de que trata la disposici\'f3n demandada, de manera injustificada se los excluye de la presunci\'f3n legal de la existencia del contrato de trabajo de que trata el inciso 1o. de la
 misma norma, y por ende no se les aplica con el car\'e1cter de presunci\'f3n, la ley laboral (art\'edculos 5 y 24 del C.S.T.), sino que para obtener esa prerrogativa, deben probar adem\'e1s, la continuada subordinaci\'f3n o dependencia que define el art
\'edculo 23 b) del C.S.T., vale decir, se les hace m\'e1s gravosa la carga de la prueba y la demostraci\'f3n del contrato de trabajo. 
\par 
\par As\'ed pues, se\'f1ala que la subordinaci\'f3n ya no opera como elemento esencial presunto para las dos categor\'edas de trabajadores consagradas en la norma sub examine, en forma discriminada, y que deben probarla, con lo cual se les hace m\'e1
s gravosa que para el com\'fan de los trabajadores la demostraci\'f3n del contrato de trabajo y la protecci\'f3n de la ley laboral.
\par 
\par Adem\'e1s, considera que se desconoce el art\'edculo 53 superior, pues al excluir de la mencionada presunci\'f3
n a los servicios prestados en desarrollo de un contrato civil o comercial, se hacen prevalecer los acuerdos de voluntades, los documentos y las formalidades sobre la realidad, y se altera igualmente la regla de la carga de la prueba, haci\'e9ndola m\'e1
s gravosa para el trabajador con el simple prop\'f3sito de hacer suscribir a este un contrato de naturaleza distinta para poder obtener un trabajo y por ende su sustento. 
\par 
\par }{\b\fs28 III.    INTERVENCIONES
\par }{\fs28 
\par Dentro del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista, se presentaron las siguientes intervenciones:
\par 
\par El }{\b\fs28 Ministerio del Trabajo,}{\fs28  a trav\'e9s de apoderada, present\'f3 escrito justificando la exequibilidad del precepto demandado, pues en su criterio no se observa que este infrinja disposicion
es de orden superior, sino que por el contrario, constituyen un desarrollo de los principios laborales.
\par 
\par En efecto, se\'f1ala la citada funcionaria que no se viola el principio de igualdad. El art\'edculo 2o. acusado dispone que existe una presunci\'f3n en toda relaci\'f3
n de trabajo personal de estar regida por un contrato de trabajo y establece dos excepciones en las que se deber\'e1 probar la subordinaci\'f3n jur\'ed
dica del trabajador frente al empleador. Afirma que este elemento hace referencia a la facultad que tiene el patrono frente al trabajador para el cumplimiento de ordenes continuas sin importar el tiempo, modo y lugar, cre\'e1ndose as\'ed
 una permanente dependencia durante la vigencia de la relaci\'f3n laboral. Ello a diferencia de las simples sugerencias o recomendaciones que suceden dentro de una relaci\'f3
n laboral emanada de un contrato civil o comercial, la cual carece del elemento de subordinaci\'f3n, ya que lo que se contrata es el conocimiento especializado de una persona determinada en raz\'f3n de la capacitaci\'f3n, experiencia y formaci\'f3
n profesional, la cual est\'e1 caracterizada por la autonom\'eda e independencia del contratista desde el punto de vista t\'e9cnico y cient\'edfico, el cual constituye el elemento esencial de este tipo de contratos.
\par 
\par As\'ed entonces, a su juicio, la distinta situaci\'f3n jur\'eddica y material en que se encuentra una y otra clase de trabajadores justifica plenamente las excepciones contempladas en la disposici\'f3n atacada.
\par 
\par Por su parte, el }{\b\fs28 Ministerio de Justicia y del Derecho}{\fs28  por medio de apoderada especial, present\'f3 escrito justificando la constitucionalidad de la norma acusada, con fundamento en las siguientes consideraciones.
\par 
\par Se\'f1ala que si bien es cierto que la subordinaci\'f3n hace parte del contrato de trabajo, por existir obligaciones de las partes que integran el v\'ednculo laboral, en los dem\'e1s contratos de naturaleza civil y comercial, no es \'e9
sta dependencia la que caracteriza y tipifica el trabajo por cuenta ajena. Solo la subordinaci\'f3n del trabajador dentro de la relaci\'f3n laboral sustenta el trabajo como objeto del derecho laboral; en cambio, la actividad aut\'f3
noma e independiente constituye una reglamentaci\'f3n de "la rama civil o comercial". Es por ello que las personas enunciadas en el precepto acusado deben probar la subordinaci\'f3n jur\'eddica, la que se diferencia d
e las obligaciones que deben cumplir las partes en todo contrato de trabajo.
\par 
\par Igualmente, estima que el contrato de trabajo tiene elementos diferentes al que se deriva del ejercicio de una profesi\'f3n liberal o de un contrato civil o comercial. En efecto, pa
ra que se configure el contrato de trabajo, se requiere la existencia de la prestaci\'f3n del servicio, la continuada subordinaci\'f3n y la remuneraci\'f3n. En cambio, en el otro contrato no existe el elemento de la subordinaci\'f3
n laboral o dependencia consistente en la potestad de impartir \'f3rdenes en la ejecuci\'f3n de la labor contratada. 
\par 
\par Finalmente, considera la interviniente que el elemento de la subordinaci\'f3n o dependencia es el que determina la diferencia entre el contrato laboral y la labor que desarrollan las 
personas que habitualmente prestan sus servicios personales remunerados en ejercicio de una profesi\'f3
n liberal o en desarrollo de un contrato civil o comercial, ya que en el plano legal debe entenderse que quien en estas condiciones pretenda alegar el car\'e1cter laboral de su relaci\'f3n deber\'e1 probar la subordinaci\'f3n. Agrega que del an\'e1
lisis comparativo de las dos modalidades contractuales se concluye que sus elementos son diferentes, de manera que cada uno reviste singularidades propias y disimiles que se hacen
 inconfundibles tanto para los fines perseguidos como por la naturaleza y objeto de los mismos.
\par 
\par Por su parte, los miembros de la Junta Directiva Nacional de la }{\b\fs28 Asociaci\'f3n de Abogados Laboralistas de Trabajadores }{\fs28 presentaron escrito coadyuvando la demanda contra el art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990.
\par }{\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 A juicio de ellos, el art\'edculo 25 superior presuntamente vulnerado por el precepto legal acusado, es una manifestaci\'f3n expresa de la Constituci\'f3n que busca proteger los derechos de todos los trabajadores sin discriminar ni crear categor
\'edas para la garant\'eda de los derechos que surgen de la acci\'f3n de trabajar en cualquier modalidad. 
\par 
\par Agrega que todo trabajador as\'ed tenga una profesi\'f3n liberal o no, sea contratado civil, comercial o laboralmente, tiene la especial protecci\'f3
n del Estado, la cual busca construir una igualdad real y formal entre empleador y trabajador; y la norma demandada al trasladar la carga de la prueba de la subordinaci\'f3n al trabajador, pretende desconocer la situaci\'f3n concreta de este, enfrentada
 al manejo administrativo y a la autoridad del patrono. As\'ed, quien tiene la posibilidad y la obligaci\'f3n de precaverse contra la presunci\'f3
n de los elementos esenciales del contrato de trabajo, es el empleador quien debe ser transparente en su conducta procediendo con todas las formalidades legales.
\par 
\par Por ende, estiman que el art\'edculo 2o. acusado establece una ventaja abiertamente discriminatoria, colocada en favor del patrono, favoreci\'e9ndolo indirectamente, no obstante ser \'e9l quien origina y decide sobre la contrataci\'f3
n laboral, comercial y civil.
\par 
\par Concluyen afirmando que recuperar la presunci\'f3n de la subordinaci\'f3n en los t\'e9rminos del art\'edculo 24 del C.S.T. antes de ser sustituido por el art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990, es construir el equilibrio en la relaci\'f3
n laboral y desarrollar el principio fundamental del estado social de derecho.
\par 
\par }{\b\fs28 IV.    CONCEPTO DEL MINISTERIO PUBLICO}{\fs28 
\par 
\par Mediante oficio fechado 11 de agosto de 1998, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n rindi\'f3 concepto dentro del t\'e9rmino legal, solicitando a esta Corporaci\'f3n declarar la inconstitucionalidad del inciso segundo del art\'ed
culo segundo de la Ley 50 de 1990, con fundamento en las siguientes consideraciones.
\par 
\par Se\'f1ala el Jefe del Ministerio P\'fablico que uno de los principios rectores del derecho laboral lo constituye la igualdad de los trabajadores frente la ley y la prohibici\'f3n de toda diferencia jur\'eddica en raz\'f3n del car\'e1
cter intelectual o material de la labor, su forma o retribuci\'f3n, salvo las excepciones establecidas en la misma, las cuales deben estar plenamente justificadas constitucionalmente. En ese orden de ideas agrega que, las relaciones laborales superan la 
\'f3rbita de los intereses individuales y por tanto, las normas que los rigen se consideran de orden p\'fablico, raz\'f3n por la cual los derechos m\'ed
nimos laborales son irrenunciables. Igualmente, el principio de la prevalencia de la realidad sobre las formalidades establecidas por los sujetos de las relaciones laborales, es un reconocimiento a la desigualdad de las partes y a la necesidad de
 garantizar los derechos del trabajador, sin que estos puedan ser afectados por las apariencias.
\par 
\par En relaci\'f3n con el elemento de la subordinaci\'f3n jur\'eddica, afirma que este determina la existencia de la relaci\'f3n laboral, por lo que para probar su existencia ser\'e1 fundamental la confrontaci\'f3
n del contrato con las funciones de la entidad, con su estructura interna, con los manuales de funciones y con los documentos relacionados con el presunto v\'ednculo laboral, los que son de conocimiento p\'fablico.
\par 
\par En el presente caso, estima el se\'f1or Procurador que deben incluirse en el an\'e1lisis los elementos propios de las relaciones de trabajo en el derecho privado a la luz de los principios constitucionales que protegen toda forma de trabajo humano.
\par 
\par Agrega que el derecho laboral reconoce la desigualdad de las partes que intervienen en esta relaci\'f3n, y en atenci\'f3n a su car\'e1cter protector, establece la presunci\'f3
n legal de la existencia del contrato de trabajo. Para beneficiarse de esta presunci\'f3n, el trabajador debe probar la prestaci\'f3n de sus servicios personales. Por tratarse de una presunci\'f3
n legal, puede ser desvirtuada por el presunto empleador demostrando que la relaci\'f3n no pertenece al campo laboral. Esta presunci\'f3n es pilar fundamental del derecho laboral, inseparable de los principios de primac\'ed
a de la realidad y favorabilidad, por lo que su eliminaci\'f3n implica la homologaci\'f3n de las relaciones laborales a las civiles en las cuales se parte de la igualdad de los sujetos contractuales entre s\'ed y frente a la protecci\'f3n estatal.
\par 
\par A la luz de los citados principios constitucionales, estima el Jefe del Ministerio P\'fablico que la excepci\'f3n de car\'e1cter general consagrada en el precepto demandado para quienes ejerzan una profesi\'f3n liberal o act\'fa
en bajo un contrato civil o comercial es inexequible, por cuanto no se fundamenta en una diferencia que justifique de manera razonable y suficiente un trato desigual entre quienes acuden a la jurisdicci\'f3n laboral para solicitar la protecci\'f3
n de sus derechos dentro de una relaci\'f3n que ellos consideran inmersa en el campo laboral.
\par 
\par Expresa el citado funcionario que la posibilidad que tienen las personas de ejercer su profesi\'f3n de manera independiente, no es raz\'f3n suficiente para establecer un tratamiento procesal laboral diferente. Considerando
 que se trata de una norma restrictiva de las ventajas procesales para un amplio grupo de personas que prestan sus servicios personales, no presenta la suficiente claridad sobre los fines que la justifican ni sobre los criterios para su aplicaci\'f3n.

\par 
\par Seg\'fan el Procurador, la realidad muestra que en algunos casos quienes ejercen las llamadas profesiones liberales se encuentran alternativa o simult\'e1neamente en relaciones de autonom\'eda y dependencia en los sectores p\'fablico y privado. As\'ed
, la discriminaci\'f3n establecida en la norma impugnada dar\'eda primac\'eda a un aspecto conceptual frente a la realidad.
\par 
\par De otro lado, se\'f1ala que la configuraci\'f3n de la existencia o no de un contrato civil o comercial, debe ser analizado por el juez de conformidad con la voluntad de las
 partes, sin que pueda constituirse "en una posibilidad de autodesfavorecimiento por parte del trabajador respecto de sus derechos m\'ednimos irrenunciables, lo cual es junto con la favorabilidad y la primac\'eda de la realidad, raz\'f3
n para el establecimiento de esta presunci\'f3n legal".
\par 
\par Por \'faltimo, estima que en uno y otro caso el acervo probatorio aportado por los sujetos procesales permitir\'e1 al juez llegar a la convicci\'f3n sobre la verdadera naturaleza del v\'ednculo existente. La presunci\'f3n que se analiza opera s\'f3l
o a partir de la demostraci\'f3n por parte del trabajador de la prestaci\'f3n personal del servicio y no implica que necesariamente el juez acepte la existencia de una relaci\'f3n laboral, como lo muestra la realidad jurisprudencial.
\par 
\par En consecuencia, afirma que la exclusi\'f3n de esta norma del ordenamiento jur\'eddico no convierte las relaciones civiles y comerciales en relaciones laborales. Por el contrario, permitir\'eda mantener la especial protecci\'f3
n al trabajador sin limitar el derecho del presunto empleador a allegar todas las pruebas a su favor ni excusar al trabajador de la observancia del principio de lealtad procesal que ser\'e1 tambi\'e9n valorado por el juez.
\par 
\par }{\b\fs28 V.    CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL}{\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s9\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel8\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid {\f0\fs28\ulnone Competencia}{\f0\fs28 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 En virtud de lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4o. de la Carta Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para decidir definitivamente en relaci\'f3n con la demanda que en ejercicio de la acci\'f3n p\'fa
blica de inconstitucionalidad se formul\'f3 contra el inciso segundo del art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par Seg\'fan el demandante, el inciso demandado vulnera el principio de igualdad, por cuanto se except\'faan de la presunci\'f3n del contrato de trabajo, y por ende deben probar la subordinaci\'f3n jur\'ed
dica, las personas que habitualmente presten servicios personales remunerados en ejercicio de una profesi\'f3n liberal o en desarrollo de un contrato civil o comercial, cuando para los dem\'e1s trabajadores basta probar la prestaci\'f3
n del servicio para que se presuma la existencia del contrato de trabajo.
\par 
\par A su juicio, el inciso acusado es discriminatorio, ya que establece un tratamiento desigual entre los trabajadores, pues mientras que para la generalidad de ellos se reconoce la presunci\'f3n legal de que toda relaci\'f3n de trabajo est\'e1
 regida por un contrato de trabajo, se excluye de ella en forma irrazonable y desproporcionada a quienes aparecen enumerados en el mencionado precepto, materia de impugnaci\'f3n.
\par }{\b\fs28 
\par El derecho a la igualdad de los trabajadores ante la ley.
\par }{\fs28 
\par De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica, "todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades y gozar\'e1
n de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminaci\'f3n". Y adem\'e1s, agrega que "el Estado promover\'e1 las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva".
\par 
\par Por su parte, en el art\'edculo 25 superior se establece que "El trabajo es un derecho y una obligaci\'f3n social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protecci\'f3n del Estado. Toda persona ti
ene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas".
\par 
\par As\'ed mismo, seg\'fan lo preceptuado por el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, constituyen principios m\'ednimos fundamentales del trabajo, "la igualdad de oportunidades para los trabajadores"; "la primac\'eda d
e la realidad sobre formalidades establecidas por los sujetos de las relaciones laborales", y que "la ley, los contratos, los acuerdos y convenios de trabajo no pueden menoscabar la libertad, la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores".
\par 
\par Es pertinente se\'f1alar que la protecci\'f3n especial del trabajo en condiciones dignas y justas (art\'edculo 25 CP.), se constituye en un desarrollo espec\'ed
fico del principio general de la igualdad, derecho inherente al reconocimiento de la dignidad humana que impone dar el mismo trato a las personas que se encuentran en id\'e9ntica situaci\'f3n.
\par 
\par No obstante, y como se deduce de la norma constitucional, dicho principio no equivale a una igualdad matem\'e1tica; admite diferenciaciones fundadas en razones objetivas que justifiquen el trato distinto. 
\par 
\par En efecto, a pesar de haber un trato diferente frente a situaciones iguales, la diferenciaci\'f3n no constituir\'e1 discriminaci\'f3n si obedece a un fin constitucionalmente l\'edcito y est\'e1 motivada objetiva y razonablemente, caso en el cual no 
se puede afirmar que hay violaci\'f3n al derecho de igualdad.
\par 
\par Sobre el particular, esta Corporaci\'f3n\~en la sentencia No. C-108 de 1994, expres\'f3 lo siguiente:
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par "La Corte Constitucional se ha pronunciado sobre el derecho a la igualdad en  m\'faltiples ocasiones, a trav\'e9s de sentencias provenientes de sus Salas de Revisi\'f3n de Tutelas}{\cs15\i\fs28\super 4{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 4}{\f1\fs22  Cfr. Corte Constitucional. Sentencia T-422 M.P. Dr. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz y Sentencia T-432 de junio 25 de 1992 M.P. Dr. Sim\'f3n Rodr\'edguez Rodr\'edguez, entre otras.}}}{\i\fs28 
 y de fallos proferidos por la Sala Plena}{\cs15\i\fs28\super 5{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 5}{\f1\fs22 
 Cfr. Corte Constitucional -Sala Plena-. Sentencia C-0016 de enero 21 de 1993. M.P. Dr. Ciro Angarita Bar\'f3n, entre otras.}}}{\i\fs28  en asuntos de constitucionalidad.  
\par 
\par De todos ellos se desprende una clara y contundente afirmaci\'f3n sobre el car\'e1cter fundamental del derecho a la igualdad, como valor fundante del Estado social de derecho y de la concepci\'f3n dignificante del ser humano que caracteriza la Constituci
\'f3n de 1991 y que consagra  su art\'edculo 13.}{\fs28 
\par 
\par }{\i\fs28 Seg\'fan lo ha indicado tambi\'e9n la Corte}{\cs15\i\fs28\super 6{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 6}{\f1\fs22  Corte Constitucional. Sala de Revisi\'f3
n. Sentencia T-591 de diciembre 4 de 1992. M.P. Dr. Jaime San\'edn Greiffenstein.}}}{\i\fs28 , dicho derecho contiene seis elementos, a saber:
\par }{\fs28 
\par }{\i\fs28 a) Un principio general, seg\'fan el cual, todas las personas nacen libres e iguales ante la ley y recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades.
\par 
\par b) La prohibici\'f3n de establecer o consagrar discriminaciones: este elemento pretende
 que no se otorguen privilegios, se niegue el acceso a un beneficio o se restrinja el ejercicio de un derecho a un determinado individuo o grupo de personas de manera arbitraria e injustificada, por raz\'f3
n de su sexo, raza, origen nacional o familiar, o posici\'f3n econ\'f3mica.
\par 
\par c) \tab El deber del Estado de promover condiciones para lograr que la igualdad sea real y efectiva para todas las personas.
\par 
\par d) La posibilidad de conceder ventajas o prerrogativas en favor de grupos disminuidos o marginados.
\par 
\par e) Una especial protecci\'f3n en favor de aquellas personas que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta, y
\par 
\par f) La sanci\'f3n de abusos y maltratos que se cometan contra personas que se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta.}{\fs28 
\par 
\par }{\i\fs28 En sentencia T-432 de junio 25 de 1992, una de sus Salas de Revisi\'f3n}{\i\fs28\up6  }{\i\fs28 al analizar algunas de las principales implicaciones de este derecho expres\'f3:
\par }\pard \qj\li426\ri476\widctlpar\tx6804\adjustright {\i\fs28 
\par "El principio de la igualdad se traduce en el derecho a que no se instauren excepciones o privilegios que except\'faen a unos individuos de lo que se concede a otros en id\'e9
nticas  circunstancias, de donde se sigue necesariamente, que la real y efectiva igualdad consiste en aplicar la ley en cada uno de los acaecimientos seg\'fan las diferencias 
constitutivas de ellos. El principio de la justa igualdad exige precisamente el reconocimiento de la variada serie de desigualdades entre los hombres en lo biol\'f3gico, econ\'f3mico, social, cultural, etc., dimensiones todas \'e9
sas que en justicia deben ser relevantes para el derecho.
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\tx6804\adjustright {\i\fs28 
                                                                                                                                                                                                                                         
                                                                                                                                                                                                       Y en sentencia C-221 de 29 de mayo de 1992, la Corporaci
\'f3n}{\cs15\i\fs28\super 7{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 7}{\f1\fs22  Corte Constitucional -Sala Plena-. Sentencia C-221 de mayo 29 de 1992. M.P. Dr. Alejandro  Mart\'ednez Caballero, 
pp. 10-12.}}}{\i\fs28  al desentra\'f1ar el alcance del principio de la igualdad, se\'f1al\'f3:
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri476\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "...Ese principio de la igualdad es objetivo y no formal; \'e9l se predica de la identidad de los iguales   y  de   la   diferencia entre los desiguales. Se supera as\'ed el concepto de la igual
dad de la ley a partir de la generalidad abstracta, por el concepto de la generalidad concreta, que concluye con el principio seg\'fan el cual no se permite regulaci\'f3n diferente de supuestos iguales o an\'e1logos y prescribe diferente normaci\'f3
n a supuestos distintos.  Con este concepto s\'f3lo se autoriza un trato diferente si est\'e1 razonablemente justificado. Se supera tambi\'e9n, con la igualdad material, el igualitarismo o simple igualdad matem\'e1tica.
\par 
\par "Hay pues que mirar la naturaleza misma de las cosas; ella puede en s\'ed misma hacer imposible la aplicaci\'f3n del principio de la igualdad formal, en virtud de obst\'e1culos del orden natural, biol\'f3gico, moral o material, seg\'fa
n la conciencia social dominante en el pueblo colombiano.
\par 
\par Por ello, para corregir desigualdades de he
cho, se encarga al Estado de promover las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva. En este sentido se deben adoptar medidas en favor de grupos discriminados o marginados, y proteger especialmente a aquellas personas que por su condici\'f3
n econ\'f3mica, f\'edsica o mental se encuentren en circunstancias de inferioridad manifiesta, como afirma el art\'edculo 13 en sus incisos 2o. y 3o.
\par 
\par La igualdad material es la situaci\'f3n objetiva concreta que prohibe la arbitrariedad.
\par 
\par El operador jur\'eddico, al aplicar la igualdad con  un  criterio  objetivo, debe acudir  a  la t\'e9cnica del juicio de razonabilidad que, en palabras del tratadista italiano Mortati, "consiste en una obra de cotejo entre hip\'f3
tesis normativas que requieren distintas operaciones l\'f3gicas, desde la individualizaci\'f3n e interpretaci\'f3n de las hip\'f3tesis normativas mismas hasta la comparaci\'f3n entre ellas, desde la interpretaci\'f3
n de los contextos normativos que pueden repercutir, de un modo u otro, sobre su alcance real, hasta la b\'fasqueda de las eventuales disposiciones constitucionales que especifiquen el principio de igualdad y su alcance".
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par En sentencia T-432 de junio 25 de 1993 esta Corte}{\cs15\i\fs28\super 8{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 8}{\f1\fs22  Corte Constitucional. Sala Sexta de Revisi\'f3
n. Sentencia T-432 de junio 25 de 1993. M.P. Dr. Sim\'f3n Rodr\'edguez Rodr\'edguez, pp. 7 a 15.}}}{\i\fs28  profundiz\'f3 sobre la naturaleza de este derecho fundamental. La jurisprudencia}{\cs15\i\fs28\super 9{\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs22\super 9}{\f1\fs22  Cfr. Sentencia C-0016 de enero 21 de 1993. M.P. Dr. Ciro Angarita Bar\'f3n y Sentencia T-422 de junio 19 de 1992  M.P. Dr. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, entre otras.}}}{
\i\fs28   adem\'e1s ha reiterado los supuestos que justifican el trato diferenciado, a saber:
\par }{\b\i\fs28 
\par a) La diferenciaci\'f3n razonable de los supuestos de hecho: }{\i\fs28 El principio de igualdad solo se viola si el tratamiento diferenciado de casos no est\'e1 provisto de una justificaci\'f3n objetiva y razonable. La existencia de tal justificaci\'f3
n debe ser apreciada seg\'fan la finalidad y los efectos del tratamiento diferenciado.
\par 
\par }{\b\i\fs28 b)  Racionalidad y proporcionalidad:}{\i\fs28  Fuera del elemento anotado anteriormente, debe existir un v\'ednculo de racionalidad y proporcionalidad entre el tratamiento desigual, el supuesto de hecho y el fin que se persigue.
\par ...
\par As\'ed las cosas, el punto consiste, entonces, en determinar cu\'e1les son los elementos que permiten distinguir entre una diferencia de trato justificada y los que no lo permiten. 
\par 
\par En este sentido, la actuaci\'f3n de las ramas del poder p\'fablico que implique tratos diferentes debe reunir una serie de caracter\'edsticas, para que no sea discriminatoria, a saber: 
\par 
\par La }{\b\i\fs28 primera}{\i\fs28  condici\'f3n para que un trato desigual sea constitutivo de una diferenciaci\'f3n admisible es la desigualdad de los supuestos de hecho. La comparaci\'f3n de las situaciones de hecho, y la determinaci\'f3
n de si son o no id\'e9nticas, se convierte, as\'ed, en el criterio hermen\'e9utico b\'e1sico para concluir si el trato diferente es constitutivo de una discriminaci\'f3n constitucionalmente vetada o de una diferenciaci\'f3n admisible.
\par 
\par La }{\b\i\fs28 segunda}{\i\fs28  condici\'f3n es la finalidad. No es conforme con el art\'edculo 13 una justificaci\'f3n objetiva y razonable si el trato diferenciador que se otorga es completamente gratuito 
y no persigue una finalidad que ha de ser concreta y no abstracta.
\par 
\par La }{\b\i\fs28 tercera }{\i\fs28 condici\'f3n es que la diferenciaci\'f3n debe reunir el requisito de la razonabilidad. No basta con que se persiga una finalidad cualquiera: ha de ser una finalidad constitucionalment
e admisible o, dicho con otras palabras, razonable. Ello implica que la diferenciaci\'f3n deba ser determinada no desde la perspectiva de la \'f3ptima realizaci\'f3n de los valores constitucionales -decisi\'f3n pol\'ed
tica de oportunidad-, sino de la perspectiva de lo constitucionalmente leg\'edtimo o admisible.
\par 
\par La}{\b\i\fs28  cuarta}{\i\fs28  condici\'f3n es que la diferenciaci\'f3n constitucionalmente admisible y no atentatoria al derecho a la igualdad goce de racionalidad. Esta calidad, muy distinta de la razonabilidad, consiste en la adecuaci\'f3n de
l medio a los fines perseguidos, esto es, consiste en que exista una conexi\'f3n efectiva entre el trato diferente que se impone, el supuesto de hecho que lo justifica y la finalidad que se persigue. 
\par ....
\par En otra palabras, la razonabilidad hace relaci\'f3n a que un juicio, raciocinio o idea est\'e9 conforme con la prudencia, la justicia o la equidad que rigen para el caso concreto. Es decir, cuando se justifica una acci\'f3n o expresi\'f3
n de una idea, juicio o raciocinio por su conveniencia o necesidad. La racionalidad, en cambio, expresa el ejercicio de la raz\'f3n como regla y medida de los actos humanos. Es, simplemente, producto de la esencia racional del ser humano.
\par 
\par Por lo anterior es posible afirmar que no es improbable que se presente la eventualidad de que un trato desigual "racional" -el supuesto de hecho, el trato desigual y la finalidad sean coherentes entre s\'ed
- no sea "razonable", porque la finalidad perseguida no es constitucionalmente admisible, como tampoco cabe desechar que unos supuestos de hecho distintos con una estructura razonable sea objeto de una diferenciaci\'f3n irracional.
\par 
\par Y la }{\b\i\fs28 quinta}{\i\fs28  condici\'f3n consiste en que la relaci\'f3n entre los anteriores factores est\'e9 caracterizada por la proporcionalidad. Ello por cuanto un trato desigual fundado en un supuesto 
de hecho real, que persiga racionalmente una finalidad constitucionalmente admisible ser\'eda, sin embargo, contrario al art\'edculo 13 superior, si la consecuencia jur\'ed
dica fuese desproporcionada. La proporcionalidad no debe confundirse, sin embargo, con la "oportunidad" o el car\'e1cter de \'f3ptima opci\'f3n de la medida adoptada: estos dos son criterios pol\'edticos que quedan, por lo tanto, excluidos del juicio jur
\'eddico de constitucionalidad..." (MP. Dr. Hernando Herrera Vergara).
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De lo anteriormente transcrito, se des
prende que la igualdad formal no es ajena al establecimiento de diferencias en el trato, fundadas en condiciones relevantes que imponen la necesidad de distinguir situaciones para otorgarles tratamientos distintos, hip\'f3tesis, esta \'fa
ltima, que expresa la conocida regla que exige tratar a los iguales de modo igual y a los desiguales en forma desigual. 
\par 
\par Desde luego que siguiendo la jurisprudencia transcrita, aunque el art\'edculo 13 constitucional prohibe la discriminaci\'f3n, sin embargo autoriza y justifica el trato diferenciado, cuando \'e9ste, y los supuestos de hecho que dan lugar a \'e9l, est\'e1
n provistos de una justificaci\'f3n objetiva y razonable, la cual debe ser apreciada seg\'fan la finalidad y los efectos del tratamiento diferenciado. Pero adem\'e1s de este elemento, debe existir un v\'ed
nculo de racionalidad y proporcionalidad entre el tratamiento desigual, el supuesto de hecho y el fin que se persigue.
\par 
\par De ah\'ed que, para dilucidar la inconstitucionalidad que se formula en el asunto sub examine, es preciso se\'f1alar que esta garant\'eda impide a los \'f3rganos del poder p\'fa
blico establecer condiciones desiguales para circunstancias iguales y viceversa, salvo que medie justificaci\'f3n razonable, esto es, que a la luz de los principios, valores y derechos consagrados en nuestra Constituci\'f3n, resulte siendo admisible.

\par 
\par Como ya se advirti\'f3, la Carta Pol\'edtica establece en cabeza de todos los trabajadores, sin discriminaci\'f3n alguna, una especial protecci\'f3n del Estado, y les garantiza el ejercicio pleno y efectivo de un trabajo en condiciones dignas y justas, as
\'ed como un trato igual. Por lo tanto, cuando a un reducido sector de trabajadores que prestan sus servicios personales remunerados en forma habitual, en desarrollo de un contrato civil o comercial, y pretenden alegar la subordinaci\'f3n jur\'ed
dica, al traslad\'e1rsele la carga de la prueba de la subordinaci\'f3n, se produce ciertamente, dentro del criterio de la prevalencia de la realidad sobre la forma, una discriminaci\'f3n en relaci\'f3
n con el resto de los trabajadores, colocando a aquellos, en una situaci\'f3n m\'e1s desfavorable frente al empleador, no obstante que la Constituci\'f3n exige para todos un trato igual (art\'edculo 13 CP.).
\par 
\par Cabe advertir que conforme lo establece el art\'edculo 53 de la Carta Fundamental, el principio de la prevalencia de la realidad sobre las formalidades establecidas por los sujetos de la relaci\'f3n laboral, implica 
\par como lo ha sostenido esta Corporaci\'f3n, un reconocimiento a la desigualdad existente entre trabajadores y empleadores, as\'ed como a la necesidad de garantizar los derechos de
 aquellos, sin que puedan verse afectados o desmejorados en sus condiciones por las simples formalidades.
\par 
\par Y si la realidad demuestra que quien ejerce una profesi\'f3n liberal o desarrolla un contrato aparentemente civil o comercial, lo hace bajo el sometimiento de una subordinaci\'f3n o dependencia con respecto a la persona natural o jur\'ed
dica hacia la cual se presta el servicio, se configura la existencia de una evidente relaci\'f3n laboral, resultando por consiguiente inequitativo y discriminatorio que quien ante dicha situaci\'f3
n ostente la calidad de trabajador, tenga que ser este quien deba demostrar la subordinaci\'f3n jur\'eddica.
\par 
\par Advierte la Corte que la presunci\'f3n acerca de que toda relaci\'f3n de trabajo personal est\'e1 regida por un contrato de esa naturaleza (inciso 1 de la norma demandada) implica un traslado de la carga de la prueba al empresario. 
\par 
\par El empleador, para desvirtuar la presunci\'f3n, debe acreditar ante el juez que en verdad lo que existe es un contrato civil o comercial y la prestaci\'f3n de servicios no reg
idos por las normas de trabajo, sin que para ese efecto probatorio sea suficiente la sola exhibici\'f3n del contrato correspondiente. Ser\'e1 el juez, con fundamento en el principio constitucional de la primac\'ed
a de la realidad sobre las formalidades establecidas por los sujetos de las relaciones laborales (art. 53 CP.), quien examine el conjunto de los hechos, por los diferentes medios probatorios, para verificar que ello es as\'ed
 y que, en consecuencia, queda desvirtuada la presunci\'f3n.
\par 
\par Esto, desde luego, no significa que desaparezcan las posibilidades de contratos civiles o comerciales, o con profesionales liberales, desde luego, mientras no constituyan apenas una f\'f3
rmula usada por quien en realidad es patrono y no contratante para burlar los derechos reconocidos en la Constituci\'f3n y la ley a los trabajadores.
\par 
\par Ahora bien, como lo que establece el inciso 1o. del art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990, es una presunci\'f3n de origen legal, la cual para estos efectos, rige solamente en materia laboral, y no civil o comercial
 o proveniente del ejercicio de una profesi\'f3n liberal en forma aislada, presunci\'f3n que puede ser desvirtuada por el empleador ante el juez del trabajo, quien determinar\'e1 finalmente, si en realidad se configura o no la referida subordinaci\'f3
n a efecto de adoptar las medidas concernientes a las consecuencias de orden laboral o por el contrario, a los que se deriven de la mera prestaci\'f3n de servicios independientes.
\par 
\par En tal virtud, se declarar\'e1 la inexequibilidad del inciso segundo del art\'edculo 2o. de la Ley 50
 de 1990, en el entendido de que dicha norma es violatoria del derecho a la igualdad con respecto a los trabajadores que en la realidad han prestado sus servicios bajo la continuada dependencia o subordinaci\'f3
n del empleador, y que en forma evidente han reunido los presupuestos propios de la relaci\'f3n de trabajo, lo que deber\'e1 ser examinado y decidido por el juez laboral en el correspondiente juicio.
\par 
\par Finalmente, debe advertirse en forma expresa, que la declaratoria de inexequibilidad del inciso acusado no im
plica que se asimilen las relaciones civiles y comerciales con las laborales, sino simplemente garantizando la efectividad de los postulados constitucionales del estado social de derecho, de la igualdad, del trabajo y de la dignidad humana, desconocidos p
or el precepto demandado.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VI. \tab DECISION}{\fs28 
\par 
\par En raz\'f3n a lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional obrando en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 R E S U E L V E :
\par }{\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLE }{\fs28 el inciso segundo del art\'edculo 2o. de la Ley 50 de 1990, por las razones expresadas en la parte motiva de esta providencia.
\par }{\b\fs28  
\par 
\par 
\par }{\fs28 C\'f3piese, comun\'edquese, notif\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\li71\ri-799\widctlpar\tx4678\adjustright {\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard \qc\ri-799\widctlpar\adjustright {\fs28 Presidente
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx5245\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard \qc\ri-799\widctlpar\intbl\tx4395\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-70\widctlpar\intbl\tx4395\adjustright {\fs28      ANTONIO BARRERA CARBONELL 
\par                            Magistrado
\par }\pard \qc\ri-799\widctlpar\intbl\tx4395\adjustright {\fs28 \cell }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA 
\par Magistrado
\par }\pard \qj\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx5245\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard \qc\ri-70\widctlpar\intbl\tx5245\adjustright {\fs28 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard \qj\ri-70\widctlpar\intbl\tx4395\tx4678\adjustright {\fs28                            Magistrado
\par }\pard \qc\ri-799\widctlpar\intbl\tx4395\tx4678\adjustright {\fs28 
\par \cell }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx5458\adjustright {\fs28  
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }\pard \qj\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28                            Magistrado
\par }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qj\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx5458\adjustright {\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO 
\par }\pard \qj\ri-70\widctlpar\intbl\tx4395\tx4678\adjustright {\fs28                              Magistrado
\par }\pard \qc\ri-799\widctlpar\intbl\tx4395\tx4678\adjustright {\fs28 
\par \cell }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx5245\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard \qj\ri-70\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28    ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }\pard \qj\ri-799\widctlpar\intbl\tx4395\adjustright {\fs28                           Magistrado\cell }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4395\adjustright {\fs28 FABIO MORON DIAZ
\par }\pard \qc\li-70\ri-70\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\ri-799\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}