{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f73\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f74\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman;}
{\f75\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f76\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f78\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f79\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f80\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f81\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f82\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f84\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f85\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f86\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 3;}{
\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 5;}{\s6\li708\widctlpar\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 
heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 8;}{\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext38 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \f6\fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{\s21\li2126\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{\s23\li709\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1701\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1417\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1134\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li850\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li567\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 1;}{\*\cs32 \additive \f6\fs24 \sbasedon10 line number;}{\s33\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\*\cs36 \additive \f6\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}
{\s38\li708\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\s42\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 courier;}{\s43\widctlpar
\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 footer;}{\s44\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 header;}{\s45\widctlpar\adjustright \fs16\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
footnote reference;}{\s46\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext46 footnote text;}{\s47\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 a;}{\s48\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f73\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext48 Normal Indent;}{\s49\widctlpar\adjustright \f73\fs16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 annotation reference;}{\s50\widctlpar\adjustright \fs20\lang2057\cgrid \sbasedon0 \snext50 Texto nota al pie;}{
\s51\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext51 Times New Roman;}{\s52\qj\li2836\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext52 imes New Roman;}{\s53\qc\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext53 Documento;}{\s54\fi720\li720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext54 Bibliogr.;}{\s55\fi720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 P\'e1r. der.;}{\s56\widctlpar\adjustright 
\f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext56 T\'e9cnico;}{\s57\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext57 Inic. doc.;}{\s58\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext58 Inic. est. t;}{\s59\widctlpar\tqr\tx546\adjustright 
\f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext59 Escr. legal;}{\s60\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext60 footnote tex;}{\s61\qj\ri618\sl360\slmult0\widctlpar\tx8931\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext61 -124/92;}{
\s62\li2880\widctlpar\posxc\posyb\absh-1980\absw7920\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext62 direcci\'f3n sobre;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Ing. Hern\'e1n Vallejo A.}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr14\min17}{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr14\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages11}{\nofwords3888}{\nofchars22162}{\*\company CORTE}{\nofcharsws27216}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia No. C-008/94
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONDENA DE EJECUCION CONDICIONAL}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 No se puede pretender que se deje de ejecutar la sentencia si al
guna o algunas de las condiciones fijadas por la ley se dan por fallidas. Tal es precisamente la naturaleza y el sentido de toda condici\'f3n, entendida como hecho futuro e incierto del cual pende el nacimiento o la extinci\'f3
n de un derecho o de una obligaci\'f3n. En esta materia el hecho futuro e incierto a cuya realizaci\'f3n est\'e1 sujeta la inejecuci\'f3n de la pena -derecho subjetivo que s\'f3lo entonces nace- est\'e1 constitu\'ed
do por el pleno cumplimiento de lo que ha exigido la ley al condenado. A la figura de la condena de ejecuci\'f3n condicional es inherente la posibilidad de revocaci\'f3n, contemplada en el art\'edculo 70 del C\'f3
digo Penal. Las condiciones, como se ve, son esenciales a la instituci\'f3n y la ley puede imponerlas en cuanto el or\'edgen de la misma es legal. Aquellas son v\'e1lidas mientras no contrar\'eden disposiciones o principios constitucionales.}{\fs28 

\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INDEMNIZACION DE PERJUICIOS CAUSADOS POR EL DELITO
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 No tiene fundamento alguno el cargo de inconstitucionalidad que se formula contra las normas procesales acusadas en el sentido de que ellas consagran la imposici\'f3
n de una pena por deudas; lo que en realidad ocurre es que, ante el incumplimiento de la obligaci\'f3n de indemnizar el da\'f1o causado, falla la condici\'f3n en cuya virtud se pod\'eda, seg\'fan la ley, suspender la ejecuci\'f3n de
 la pena o prescindir de ella y, por tanto, queda en pleno vigor la condena, tal como si no se hubiera adoptado la decisi\'f3n de otorgar el beneficio. Esto acontece cuando se incumple la obligaci\'f3
n de indemnizar, como cuando se desatiende cualquiera otra de las que la ley impone.}{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 -Sala Plena-
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Ref.: Expediente D-354
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Acci\'f3n de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 519 (parcial), 520 (parcial) y 524 (parcial) del Decreto 2700 de 1991 (C\'f3digo de Procedimiento Penal).
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Actor: GUSTAVO ZULUAGA CONSUEGRA
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Magistrado Ponente:
\par }\pard \qj\li3119\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Sentencia aprobada en Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., mediante acta del 20 de enero de mil novecientos noventa y cuatro (1994).
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 GUSTAVO ZULUAGA CONSUEGRA, ciudadano colombiano, actuando en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, solicita a la Corte que declare parcialmente inexequibles los art\'ed
culos 519, 520 y 524 del C\'f3digo de Procedimiento Penal adoptado por Decreto 2700 de 1991.
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites que ordena el Decreto 2067 de 1991, se procede a resolver.
\par 
\par }{\b\fs28 II. TEXTO}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Las normas acusadas son del siguiente tenor literal (se subraya lo demandado):
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "DECRETO 2700 de 1991
\par }\pard \qc\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 (Noviembre 30)
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal
\par }\pard \qc\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA, en uso de las facultades que le confiere el literal a) del art\'edculo transitorio 5, del cap\'ed
tulo 1 de las disposiciones transitorias de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia, previa consideraci\'f3n y no improbaci\'f3n por la Comisi\'f3n Especial,
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 DECRETA:
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 (...)
\par "ARTICULO 519. }{\b\fs28 Procedencia}{\fs28 . Para conceder la condena de ejecuci\'f3n condicional, se dar\'e1 cumplimiento a lo dispuesto en los art\'edculos 68 y 69 del C\'f3digo Penal }{\b\fs28\ul y se fijar\'e1 el t\'e9
rmino dentro del cual el beneficiado debe reparar los da\'f1os ocasionados con el hecho punible.}{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Cuando existan bienes secuestrados, decomisados o embargados, que garanticen \'edntegramente la indemnizaci\'f3n, no se fijar\'e1 t\'e9rmino para la reparaci\'f3n de los da\'f1os.
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 ARTICULO 520. }{\b\fs28 Ejecuci\'f3n de la pena por no reparaci\'f3n de los da\'f1os.}{\fs28  Si el beneficiado con la condena de ejecuci\'f3
n condicional, sin justa causa, no reparare los da\'f1os dentro del t\'e9rmino que le ha fijado el juez }{\b\fs28\ul se ordenar\'e1 inmediatamente el cumplimiento de la pena respectiva y se proceder\'e1 como si la sentencia no se hubiere suspendido}{
\fs28 .
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 ARTICULO 524. }{\b\fs28 Pr\'f3rroga para el pago de perjuicios}{\fs28 . Cuando al beneficiado con la condena de ejecuci\'f3n condicional le hubiere sido imposible cumplir la obligaci\'f3
n de indemnizar los perjuicios dentro del t\'e9rmino se\'f1alado, el juez de ejecuci\'f3n de penas y medidas de seguridad, a petici\'f3n justificada, podr\'e1 prorrogar el plazo por una sola vez, }{\b\fs28\ul si no cumpliere se ejecutar\'e1 la condena}{
\fs28 ".
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III. LA DEMANDA}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Dice el demandante que funda su acci\'f3n en el art\'edculo 28 de la Carta Pol\'edtica, que estima violado y que dice: "En ning\'fan caso podr\'e1 haber detenci\'f3n, prisi\'f3
n ni arresto por deudas, ni penas y medidas de seguridad imprescriptibles"
\par 
\par Dice al respecto:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "En su contenido material, los art\'edculos antes citados, son violatorios de uno de los derechos y garant\'edas de los ciudadanos que se establecen al T\'edtulo II, Cap\'ed
tulo I, que trata de los derechos fundamentales, concretamente el que no podr\'e1 haber detenci\'f3n, prisi\'f3n ni arresto por deudas.
\par 
\par El art\'edculo 520 del C. de P.P., no aparece afortunado en su redacci\'f3n, ya que al decir que si no se reparan los da\'f1os dentro del t\'e9rmino que ha fijado el juez se ordenar\'e1 de inmediato el cumplimiento de la pena respectiva y se proceder\'e1
 como si la sentencia no se hubiere suspendido. As\'ed las cosas, al juez se le est\'e1 convirtiendo en un recaudador o cobrador de obligaciones netamente civiles o deudas.
\par 
\par Los art\'edculos 520, 519 y 524 del C. de P.P., figuran dentro del Cap\'edtulo IV, que regula lo atinente a la condena de ejecuci\'f3n 
condicional, que es aquella a la cual se hacen beneficiarios o acreedores los condenados, cuando cumplen las previsiones de los art\'edculos 68 y 69 del C.P., vale decir:
\par 
\par a) Que la pena impuesta, sea de arresto o no exceda de tres a\'f1os de prisi\'f3n.
\par b) Que su personalidad, la naturaleza y modalidades del hecho punible, permitan al juez suponer que el condenado no requiere de tratamiento penitenciario.
\par c) Igualmente, el art\'edculo 69, del C.P, en su inciso 3\'ba, establece que para obtener este beneficio, el condenado, deber\'e1 reparar los da\'f1os ocasionados por el delito, salvo cuando demuestre que est\'e1 en imposibilidad de hacerlo.
\par 
\par Por lo tanto, al concederse la condena de ejecuci\'f3n condicional, se est\'e1 aplicando un derecho que tiene el condenado, por existir los presupuestos de orden legal para concederlo. Pero al existir en la ley las pautas que dan los art\'ed
culos 519, 520 y 524 del C.P. se est\'e1 colocando al juez en una situaci\'f3n de cobrador de deudas u obligaciones civiles, ya que le obliga a exigir que se paguen los perjuicios dentro del t\'e9
rmino que haya fijado en la sentencia o que si no aplique de inmediato la sentencia.
\par 
\par Los perjuicios decretados en la sentencia ya sean de orden material o moral se traducen y liquidan como las obligaciones civiles arrojando un monto determinado a pagar en dinero, por lo tanto, lo que queda debiendo, desde ese momento, el condenado es una 
obligaci\'f3n de pagar unas sumas de dinero y podr\'e1 pagarlas o no de acuerdo con su capacidad econ\'f3mica del momento.
\par 
\par Coloc\'e1ndonos en el caso de que el condenado no pueda pagar, en el t\'e9rmino que le fije el juez, e igualmente no demuestre o no pueda demostrar su incapacidad econ\'f3mica, tal como se lo autoriza el art\'edculo 525 del C. de P.P. y 69, numeral 3\'ba
 del C.P., entonces el juez simplemente dice, o paga o le aplica la condena de prisi\'f3n, detenci\'f3n o arresto. Es entonces claro que el juez est\'e1 aplicando la prisi\'f3n, detenci\'f3n o arresto, por deudas y as\'ed
 violando el precepto constitucional del art\'edculo 28, \'faltimo inciso".
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IV. DEFENSA DE LAS NORMAS ACUSADAS
\par 
\par }{\fs28 Los ministerios de Justicia y del Derecho y de Gobierno presentaron oportunamente varios escritos mediante los cuales defienden la constitucionalidad de las disposiciones impugnadas.
\par 
\par Uno de los documentos en menci\'f3n, firmado por el Ministro de Justicia y del Derecho expresa:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Los art\'edculos 519, 520 y 524 del C\'f3digo de Procedimiento Penal que se refieren a la obligaci\'f3n de reparar el da\'f1o causado con ocasi\'f3n del hecho punible y a la ejecuci\'f3
n de la pena por incumplimiento de tal obligaci\'f3n, cuando se haya reconocido el subrogado penal de la condena de ejecuci\'f3n condicional, no contravienen lo dispuesto por el art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n Nacional que se\'f1ala la prohibici\'f3
n de imponer detenci\'f3n, prisi\'f3n o arresto por deudas. En efecto, la consecuencia jur\'eddica del incumplimiento de la obligaci\'f3n de reparar el da\'f1o no es la imposici\'f3n de detenci\'f3n, prisi\'f3
n o arresto; estas medidas, de naturaleza penal, tienen por causa \'fanica la comisi\'f3n de un hecho punible; no es entonces posible afirmar que la no reparaci\'f3n del da\'f1o equivale a la imposici\'f3n de una de tales medidas, por deudas.
\par 
\par El incumplimiento de la obligaci\'f3n que condiciona la suspensi\'f3n de la sanci\'f3n penal no genera necesariamente el levantamiento de la medida; ciertamente la ley prev\'e9 una excepci\'f3
n favorable al condenado que demuestre la imposibilidad de reparar el da\'f1o. Lo que es igual, para que se levante la medida de la suspensi\'f3n, es preciso que la no reparaci\'f3n, tenga el car\'e1cter de hecho no justificado.
\par 
\par De lo anterior resulta obvio que la no reparaci\'f3n injustificada de los perjuicios liquidados por la autoridad judicial, debe producir la consecuencia jur\'eddica del levantamiento del subrogado penal de la condena de ejecuci\'f3n de car\'e1
cter condicional".
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Otro documento del mismo Ministerio, suscrito por el apoderado del mismo, se refiere sin duda a normas diferentes de las acusadas. Por tanto, pese a que su encabezamiento se\'f1
ala la referencia del expediente D-354, la Corte se abstiene de transcribirlo y de considerarlo.
\par 
\par El escrito del Ministerio de Gobierno, firmado por su apoderado, manifiesta especialmente:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "S\'f3lo los titulares de bienes o derechos realmente lesionados pueden derivar del delito perjuicios resarcibles. Y, a falta de ellos, sus herederos.
\par 
\par Por ello es viable la acci\'f3n civil dentro del proceso penal encaminado a demostrar la existencia del hecho investigado, la identidad de sus autores o c\'f3mplices, su responsabilidad, la naturaleza y cuant\'eda de los perjuicios ocasionados. As\'ed
 mismo denunciar bienes del procesado y solicitar su embargo y secuestro. Y con base en la graduaci\'f3n de \'e9stos puede depender la graduaci\'f3n de la pena, ya que es preciso tener en cuenta las modalidades del delito.
\par 
\par No existe por tanto violaci\'f3n superior, mucho menos quebranto al debido proceso, por ser precisamente situaci\'f3n derivada de un hecho punible y que el legislador procur\'f3 que el Juez Penal, con evaluaci\'f3
n de los perjuicios, los tasara al momento del fallo. Por ende, el procesado est\'e1 en la obligaci\'f3n de pagarlos oportunamente a fin de obtener los beneficios que la misma ley le otorga sobre libertad".
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n solicita a la Corte que declare exequibles los apartes normativos materia de la demanda, sobre la base de los siguientes argumentos:
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Desde una perspectiva punitiva la condena de ejecuci\'f3n condicional, se explica como un corolario de la aplicaci\'f3n de los principios de subsidiariedad, econom\'eda y resocializaci\'f3
n, que inspiran el Derecho Penal en cuanto apuntalado sobre el principio constitucional fundacional de la dignidad humana.
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Para el Procurador, supuesto que "la condena de ejecuci\'f3n condicional" sustituye a la "pena" y supuesto con ello que la primera representa a la segunda, tambi\'e9n \'e9
ste sustituto penal debe ser entendido dentro de un esp\'edritu punitivo, regido entre otras cosas por la justicia retributiva -v.gr. por la finalidad retributiva de la pena- la cual se expresa sobre todo en la obligaci\'f3
n reparatoria, en torno de la cual gira en el fondo, la pretensi\'f3n de inconstitucionalidad del actor".
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 (...)
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Como bien puede percibirse del contenido de los art\'edculos 68 y 69 del C\'f3
digo Penal, son distintos los aspectos que ellos regulan, no como los integra y refunde el demandante. En efecto, mientras que en el primero de ellos se fijan los requisitos para el 
otorgamiento del beneficio: '1. Que la pena impuesta sea de arresto y no exceda de tres (3) a\'f1os de prisi\'f3n; 2. Que la personalidad, la naturaleza y modalidades del hecho punible, permitan al juez s
uponer que el condenado no requiere de tratamiento penitenciario.'; en el segundo de los mismos se determina la }{\b\fs28 imposici\'f3n}{\fs28  por el juez de las obligaciones siguientes:
\par 
\par '1. Informar toda (sic) cambio de residencia. 
\par 2. Ejercer oficio, profesi\'f3n u ocupaci\'f3n l\'edcitos.
\par 3. Reparar los da\'f1os ocasionados por el delito salvo cuando demuestre que est\'e1 en imposibilidad de hacerlo.
\par 4. Abstenerse de consumir bebidas alcoh\'f3licas.
\par 5. Someterse a la vigilancia de las autoridades o presentarse peri\'f3dicamente ante ellas o ante el Consejo de Patronato o instituci\'f3n que haga sus veces, y
\par 6.  Observar buena conducta'.
\par 
\par Las obligaciones previstas en \'e9sta \'faltima norma, que van aparejadas al sustituto de la pena son de imposici\'f3n ineluctable, que no discrecional, a juicio de los doctrinantes y de la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, Sala Penal.

\par 
\par Si nos detenemos en la descripci\'f3n y contenido de las obligaciones ha (sic) imponerse, necesariamente llegamos a identificar que s\'f3lo la prevista en el numeral 3\'ba determina una obligaci\'f3
n de dar regulable legalmente. Y ello, es precisamente lo que hacen los art\'edculos acusados.
\par 
\par La pena, seg\'fan lo prescribe el art\'edculo 12 del C\'f3digo Penal tiene, entre otras una funci\'f3n retributiva. En sentir del Despacho, la obligaci\'f3n descrita se desenvuelve dentro del \'e1mbito de la noci\'f3
n de justicia retributiva, que informa el Ordenamiento Penal. N\'f3tese, en tal sentido c\'f3mo pena e indemnizaci\'f3n dentro del proceso penal, comparten un escenario com\'fan, lo que no entra\'f1a que una se refun
da en la otra, o como lo afirma el demandante, que la segunda se transforme en la primera. La verdad es que la fuente de aquella es el hecho delictuoso y de \'e9sta el da\'f1o, una restablece un equilibrio \'e9tico -jur\'eddico y la otra econ\'f3mica.

\par 
\par Por ello, no puede tener asidero la consideraci\'f3n del impugnante, en el sentido de que s\'ed, el beneficiado, en el t\'e9rmino se\'f1alado por el juez, no repara los da\'f1
os ocasionados por el delito, fijados en la sentencia, y como consecuencia (art. 520 C.P.P.), se procede al cumplimiento de la pena respectiva, la obligaci\'f3n dineraria -para \'e9
l de naturaleza indemnizatoria y no punitiva- comienza en ese instante a pagarse con c\'e1rcel.
\par 
\par Pues bien, a\'fan cuando el juicio constitucional no puede abarcar situaciones de hecho generadas por las normas en su aplicaci\'f3n, es claro afirmar que la revocatoria del beneficio no purga la obligaci\'f3n de reparar el da\'f1
o ocasionado con el delito, ni la misma medida puede considerarse como la conversi\'f3n de una obligaci\'f3n dineraria en la satisfacci\'f3n de una pena, lo que ser\'eda contrario a la proscripci\'f3n constitucional del art\'edculo 28.
\par 
\par Hemos sostenido, que la condena de ejecuci\'f3n condicional no reemplaza a la pena, es simplemente un beneficio que suspende su ejecuci\'f3n, pero tal beneficio lleva impl\'edcito el cumplimiento de unas obligaciones y la infracci\'f3
n de uno de los compromisos, en este caso, el de resarcir los da\'f1os, genera su revocatoria.
\par 
\par Ahora bien, el extremo se\'f1alado por el impugnante en sus ejemplos no es del todo cierto; las normas en cuesti\'f3n no exigen la reparaci\'f3n del da\'f1o cuando el beneficiado est\'e1 en imposibilidad de hacerlo; v\'e9ase al efecto el art\'ed
culo 525 del C.P.P. que as\'ed lo consagra y de otra parte, el no cumplimiento dentro del t\'e9rmino puede ser justificado, como lo precept\'faa el art\'edculo 520 ibidem, lo que autoriza la pr\'f3rroga para el pago de los perjuicios (art. 524 C.P.P.)".

\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28\ul Competencia}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por tratarse de normas pertenecientes a un decreto expedido en uso de facultades extraordinarias, es la Corte Constitucional el tribunal competente para fallar con car\'e1
cter definitivo acerca de su constitucionalidad (art\'edculo 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica).
\par 
\par }{\b\fs28\ul Condena de ejecuci\'f3n condicional: necesidad de que se cumplan las condiciones exigidas para hacer efectivo el beneficio}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El art\'edculo 68 del C\'f3digo Penal -modificado por el 1\'ba del Decreto 141 de 1980- consagra la }{\b\fs28\ul condena de ejecuci\'f3n condicional}{\fs28  en los siguientes t\'e9rminos: "En la sentencia condenatoria de primera, segunda o de \'fa
nica instancia, el juez podr\'e1, de oficio o a petici\'f3n de interesado, suspender la ejecuci\'f3n por un per\'edodo de prueba de dos (2) a cinco (5) a\'f1os, }{\b\fs28\ul siempre que se re\'fanan los siguientes requisitos}{\fs28  (Subraya la Corte):

\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 1. Que la pena impuesta sea de arresto o no exceda de tres (3) a\'f1os de prisi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 2. Que su personalidad, la naturaleza y modalidades del hecho punible, permitan al juez suponer que el condenado }{\b\fs28\ul no requiere de tratamiento penitenciario}{\fs28 " (Se subraya).
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 71 Ibidem dispone, por su parte, que transcurrido el per\'edodo de prueba sin que el condenado incurra en los hechos de que trata el art\'edculo 70 (comisi\'f3
n de un nuevo delito o violaci\'f3n de cualquiera de las obligaciones impuestas seg\'fan el art\'edculo 69), la condena queda extinguida, previa resoluci\'f3n judicial que as\'ed lo determine.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El objeto de la instituci\'f3
n consiste, como lo indica la normativa legal en cita, en brindar al condenado la oportunidad de que en su caso y bajo ciertas condiciones, considerando sus rasgos personales y las caracter\'ed
sticas del hecho punible, pueda dejar de ejecutarse la condena, primero a manera de prueba durante un tiempo determinado y luego definitivamente, si las condiciones exigidas se cumplen.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Sobre la naturaleza y raz\'f3n de ser de la condena de ejecuci\'f3n condicional ha dicho la Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia:
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "El Instituto de la condena de ejecuci\'f3n condicional (art. 68 del C. Penal), ciertamente no debe mirarse como una gracia sino como un beneficio-derecho, pues al paso q
ue el primer concepto traduce, en la aplicaci\'f3n del subrogado, una lib\'e9rrima discrecionalidad del juez, esto es, que s\'f3lo su voluntad determina lo que al respecto debe hacerse, la segunda noci\'f3
n, que trata de darle solidez, equilibrio, respetabilidad y eficacia a este paliativo de la sentencia de condena, impone su concesi\'f3
n cuando se dan ciertas condiciones. En otras palabras, mientras que en la gracia no es dable invocar factores que lleven inevitablemente a su otorgamiento, a no ser que el juez quiera co
nsiderar digno de la misma al procesado, en el beneficio se da cierta perentoriedad al cumplirse con ciertas exigencias o requisitos". (Cfr. Corte Suprema de Justicia. Sala de Casaci\'f3n Penal. Sentencia del 24 de abril de 1992. M.P.: Dr. Gustavo G\'f3
mez Vel\'e1squez).
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La misma Corporaci\'f3n ha advertido:
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "...as\'ed
 se tenga de la condena condicional el concepto de tratarse de un derecho y no de una gracia o beneficio, ello no quiere decir que el mismo carezca de adecuaciones legales puesto que la situaci\'f3n indiv
idual o social que alcanza a confirmarse como tal, es aquella que ha cumplido con los requisitos que la ley impone". (Cfr. Corte Suprema de Justicia. Sala de Casaci\'f3n Penal. Sentencia del 10 de mayo de 1988. M.P.: Dr. Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez).

\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Es decir, el legislador establece unas determinadas condiciones indispensables para que pueda aplicarse el subrogado. Este, que constituye un derecho del condenado }{\b\fs28\ul 
si las condiciones se cumplen}{\fs28 , deja de ser posible jur\'eddicamente cuando acontece lo contrario.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 No 
se puede pretender, entonces, que se deje de ejecutar la sentencia si alguna o algunas de las condiciones fijadas por la ley se dan por fallidas. Tal es precisamente la naturaleza y el sentido de toda condici\'f3
n, entendida como hecho futuro e incierto del cual pende el nacimiento o la extinci\'f3n de un derecho o de una obligaci\'f3n. En esta materia el hecho futuro e incierto a cuya realizaci\'f3n est\'e1 sujeta la inejecuci\'f3
n de la pena -derecho subjetivo que s\'f3lo entonces nace- est\'e1 constitu\'eddo por el pleno cumplimiento de lo que ha exigido la ley al condenado.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 De all\'ed que, a tenor del art\'edculo 69 del C\'f3digo Penal, al otorgar la condena de ejecuci\'f3n condicional, se faculte al juez para }{\b\fs28\ul exigir el cumplimiento}{\fs28 
 de las penas no privativas de la libertad que considere convenientes y se le ordene imponer al condenado }{\b\fs28\ul las obligaciones}{\fs28  de informar todo cambio de residencia; ejercer oficio, profesi\'f3n u ocupaci\'f3n l\'edcitos; "}{\b\fs28\ul 
reparar los da\'f1os ocasionados por el delito}{\fs28 " (subraya la Corte), salvo cuando demuestre que est\'e1 en imposibilidad de hacerlo; abstenerse de consumir bebidas alcoh\'f3licas; someterse a la vigilancia de las autoridades o presentarse peri\'f3
dicamente ante ellas o ante el consejo de patronato o instituci\'f3n que haga sus veces y observar buena conducta, obligaciones todas estas que deben garantizarse mediante cauci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por lo dicho, a la figura de la condena de ejecuci\'f3n condicional es inherente la posibilidad de }{\b\fs28\ul revocaci\'f3n}{\fs28 , contemplada en el art\'edculo 70 del C\'f3
digo mencionado: "Si durante el per\'edodo de prueba el condenado cometiere un nuevo delito o violare cualquiera de las obligaciones impuestas, se ejecutar\'e1 inmediatamente la sentencia en lo que hubiere sido motivo de suspensi\'f3n y se har\'e1
 efectiva la cauci\'f3n prestada".
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Las condiciones, como se ve, son esenciales a la instituci\'f3n y la ley puede imponerlas en cuanto el origen de la misma es legal. Aquellas son v\'e1lidas mientras no contrar\'ed
en disposiciones o principios constitucionales.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Los tratados internacionales de derechos han declarado expresamente que los acusados por delitos y los condenados pueden obtener su libertad bajo las condiciones y garant\'ed
as que les exija el Estado.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed, el art\'edculo 9, numeral 3, del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos aprobado por la Ley 74 de 1968, se\'f1ala:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "La prisi\'f3n preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podr\'e1 estar subordinada a garant\'ed
as que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier otro momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecuci\'f3n del fallo".
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 7\'ba, numeral 5\'ba, de la Convenci\'f3n Americana sobre Derechos Humanos, "Pacto de San Jos\'e9 de Costa Rica", aprobado por la Ley 16 de 1972, manifiesta:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 "Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendr\'e1
 derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que contin\'fae el proceso. Su libertad podr\'e1 estar condicionada a garant\'edas que aseguren su comparecencia en el juicio".
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul La indemnizaci\'f3n de los perjuicios causados por el delito}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Una de las obligaciones impuestas al condenado por el art\'edculo 69 del C\'f3digo Penal para que pueda tener aplicaci\'f3n la condena de ejecuci\'f3n condicional es precisamente, como atr\'e1
s se subraya, la que luego desarrollan los preceptos parcialmente acusados: la de reparar los da\'f1os ocasionados por el delito.
\par 
\par La ley no ha hecho cosa distinta de plasmar un postulado general del Derecho, derivado del m\'e1s elemental sentido de justicia: todo el que causa un da\'f1o est\'e1 obligado a su reparaci\'f3n.
\par 
\par De tal principio no puede estar exclu\'eddo aquel que incurre en la comisi\'f3n de un hecho punible. Del delito nace la obligaci\'f3n de resarcir los perjuicios que con \'e9l se han generado.
\par 
\par La condici\'f3n de que se trata en este proceso no es inconstitucional pues no implica -como lo asegura el demandante- la exigencia de pagar una deuda civil bajo el apremio de una pena privativa de la
 libertad sino el requerimiento a quien es beneficiado con una eventual inejecuci\'f3n de la pena para que atienda, de todas maneras, la obligaci\'f3n de reparar el da\'f1
o causado con el delito. Esta, como la pena, tiene por fuente el hecho punible, pero no se confunde con la pena y, por tanto, no desaparece por la sola circunstancia de que dicha pena pueda dejar de aplicarse. M\'e1s todav\'ed
a: el subrogado penal es una excepci\'f3n a la regla general de que la pena sea cumplida en todo su rigor; tal cumplimiento tampoco libera al condenado de la obligaci\'f3n que, por raz\'f3n del delito, ha contra\'eddo con los perjudicados.
\par 
\par La Constituci\'f3n Pol\'edtica que, como lo declara su Pre\'e1mbulo, aspira a realizar un orden justo, parte del enunciado criterio y, m\'e1s aun, expresamente exige su observancia aunque se trate de delitos pol\'ed
ticos cuyos autores hayan sido favorecidos con amnist\'eda o indulto (art\'edculos 150, numeral 17, y 201, numeral 2, de la Constituci\'f3n).
\par 
\par A juicio de la Corte, no tiene fundamento alguno el cargo de inconstitucionalidad que se formula contra las normas procesales acusadas en el sentido de que ellas consagran la imposici\'f3
n de una pena por deudas; lo que en realidad ocurre es que, ante el incumplimiento de la obligaci\'f3n de indemnizar el da\'f1o causado, falla la condici\'f3n en cuya virtud se pod\'eda, seg\'fan la ley, suspender la ejecuci\'f3
n de la pena o prescindir de ella y, por tanto, queda en pleno vigor la condena, tal como si no se hubiera adoptado la decisi\'f3n de otorgar el beneficio. Esto acontece cuando se incumple la obligaci\'f3
n de indemnizar, como cuando se desatiende cualquiera otra de las que la ley impone.
\par 
\par As\'ed, pues, los art\'edculos impugnados encajan dentro de la filosof\'eda y el sentido de la condena de ejecuci\'f3n condicional y en modo alguno quebrantan el art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par En efecto, el art\'edculo 519, cuya parte demandada dispone que para conceder la prerrogativa en cuesti\'f3n se fijar\'e1 el t\'e9rmino dentro del cual el beneficiado debe reparar los da\'f1os originados en el hecho punible, no tiene objeto
 distinto al de exigir que el juez determine en el caso concreto cu\'e1ndo cumplir la obligaci\'f3n se\'f1alada en el art\'edculo 70 del C\'f3digo Penal, permitiendo as\'ed que se eval\'fa
e posteriormente si ella ha sido acatada oportunamente y, por tanto, si el beneficio tiene lugar de manera definitiva.
\par 
\par En cuanto a los art\'edculos 520 y 524, se limitan a fijar la consecuencia procesal atribu\'edble al evento de haberse encontrado fallida la condici\'f3n en que se sustentaba la ventaja otorgada por el juez al condenado.
\par 
\par }{\b\fs28 DECISION}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, surtidos los tr\'e1mites que prev\'e9 el Decreto 2067 de 1991 y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, la Corte Constitucional de la Rep\'fa
blica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Decl\'e1ranse EXEQUIBLES los apartes demandados de los art\'edculos 519, 520 y 524 del C\'f3digo de Procedimiento Penal (Decreto 2700 de 1991).
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JORGE ARANGO MEJIA                  ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par      Magistrado                                 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ                 CARLOS GAVIRIA DIAZ 
\par          Magistrado                                Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO                 FABIO MORON DIAZ
\par           Magistrado                                 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-5\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par \tab Secretaria General\tab 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}