{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f18\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}
{\f60\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f61\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f63\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f64\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f65\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f66\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f67\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f69\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f70\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f71\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f72\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f73\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f75\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f76\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f77\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f150\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f151\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f153\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f154\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f155\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\qj\ri51\sl360\slmult0\keepn\widctlpar\tx720\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qj\ri335\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\ri17\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qc\li567\ri618\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext17 Block Text;}{
\s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 Body Text 3;}{\*\cs20 \additive \sbasedon10 page number;}{\s21\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 header;}{\s22\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0\pndec }\ls2047\ilvl11\adjustright \lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext22 List Bullet;}{
\s23\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \cf9\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Normal (Web);}{\s24\qj\fi-284\li284\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext24 Body Text Indent 2;}{\s25\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 22;}{\*\cs26 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s27\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s28\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext28 footnote text;}{\s29\qj\li3402\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext29 Body Text Indent 3;}{\s30\qj\sl360\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text 21;}
{\s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid \sbasedon18 \snext31 cita;}{\s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 23;}{\*\cs33 \additive \super \sbasedon10 
Ref,de nota al pie,Ref5,Ref2,Ref1,Ref4;}{\s34\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext34 Plain Text;}{\s35\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s36\fi-283\li283\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext36 List;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s38\qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Block Text1;}{\*\cs39 \additive 
\ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s40\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 annotation text;}{\s41\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 H3;}{\s42\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright 
\b\cf1\lang2058\cgrid \sbasedon15 \snext42 Cita textual;}{\*\cs43 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\s44\qc\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang2058\cgrid \sbasedon0 \snext44 Profesi\'f3n;}{\s45\widctlpar\adjustright \cbpat9 \f15\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext45 Document Map;}{\s46\qj\ri283\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \snext46 Estilo;}{\s47\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext47 footer;}{\s48\qj\fi454\sl240\slmult0
\widctlpar\adjustright \f18\fs22\lang1034\cgrid \snext48 03Cuerpo;}{\*\cs49 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 FollowedHyperlink;}}{\info{\title Sentencia C-833/01}{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords3834}{\nofchars21857}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws26841}{\vern89}}
\paperw12242\paperh18722\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz14\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s21\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs20 
\par }\pard \s21\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {\b 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s7\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 Sentencia C-812/01
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\i0\lang1034 -Inventario solemne de bienes por matrimonio
\par 
\par }{\b\i0\lang1034 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\i0\lang1034 -Inventario solemne de bienes de precedente matrimonio
\par 
\par }{\b\i0\lang1034 INVENTARIO SOLEMNE DE BIENES}{\i0\lang1034 -Hijos de precedente matrimonio
\par 
\par }{\b\i0\lang1034 INVENTARIO SOLEMNE DE BIENES}{\i0\lang1034 -Nombramiento de curador por hijos
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i La ley busca garantizar que exista certeza legal respecto a cu\'e1les bienes son propie\-dad de la persona y cu\'e1les pertenecen a sus hijos, los cuales no entrar\'e1
n a formar parte de la sociedad patrimonial que se vaya a crear en virtud del matrimonio o la uni\'f3n libre.
\par }{
\par }\pard \s18\qj\li561\widctlpar\adjustright {\b INVENTARIO SOLEMNE DE BIENES}{-Nombramiento de curador aunque hijos no tengan bienes
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \qj\li561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0\lang1034 PRINCIPIO DE LA BUENA FE}{\i0\lang1034 -No es absoluto}{\b\i0\lang1034 /PRINCIPIO DE LA BUENA FE}{\i0\lang1034 -Limitaci\'f3n ante protecci\'f3n de los d\'e9biles
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par }{\b\i0\lang1034 PRINCIPIO DE LA BUENA FE FRENTE A INVENTARIO SOLEMNE DE BIENES}{\i0\lang1034 -L\'edmites respecto derechos de los ni\'f1os}{\b\i0\lang1034 /PRINCIPIO DE LA BUENA FE}{\i0\lang1034 -L\'edmites respecto derechos de los ni\'f1os
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3969\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Referencia: expediente D-3381
\par }\pard\plain \s29\qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 169, 170 y 171 primer inciso del C\'f3digo Civil y el inciso segundo del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1988.}{\i 
\par }\pard\plain \li3969\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\i0 Actor: Samuel Escobar Castrill\'f3n
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\i0 
\par Magistrado ponente:
\par }\pard\plain \s8\qc\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 Dr. MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang9226 Bogot\'e1, D.C., agosto primero (1) de dos mil uno (2001)
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1
mites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }\pard\plain \s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\b SENTENCIA
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\b I. ANTECEDENTES
\par }\pard \s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright {
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {El ciudadano Samuel Escobar Castrill\'f3n, en ejercicio de la acci\'f3n de inconstitucio\-nalidad contemplada en el art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n, demand\'f3 los art\'ed
culos 169 a 171 del C\'f3digo Civil y el inciso segundo del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1988, por considerar que violan el pre\'e1mbulo de la Constituci\'f3n y los art\'edculos 1\'ba, 5\'ba, 13 y 42 de la misma.
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid { 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 La Corte Constitucional, mediante auto de enero 31 de 2001, admiti\'f3 la demanda.
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\b II. NORMA DEMANDADA
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {Los textos de las disposiciones demandadas se transcriben a continuaci\'f3n, resaltando los apartes que el propio demandante destaca en su demanda, por considerar que contravie\-nen, primordialmente, la Carta Pol\'ed
tica. 
\par 
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {C\'f3digo Civil
\par }\pard\plain \s31\qc\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28  Libro 1\'ba, T\'edtulo VIII
\par }\pard \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s31\qc\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 De las segundas nupcias.
\par }\pard \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Art\'edculo 169 \emdash  (Modificado por el art\'edculo 5\'ba del Decreto 2820/74)}{\b\fs28  }{\fs28\ul La persona que teniendo hijos de precedente matrimonio }{\fs28 bajo su patria potestad, o bajo su tutela o curatela, quisiere volver a casarse, }{
\fs28\ul deber\'e1 proceder al inventario solemne de los bienes que est\'e9 administrando.}{\fs28  
\par 
\par }{\fs28\ul Para la confecci\'f3n de \'e9ste inventario se dar\'e1 a dichos hijos un curador especial.}{\b\fs28  
\par }{\fs28 
\par Art\'edculo 170 \emdash  (Modificado por el art\'edculo 6\'ba del Decreto 2820/74) }{\fs28\ul Habr\'e1 lugar }{\fs28\ul\lang1046 al nombramiento de curador aunque los hijos no tengan bienes}{\fs28\lang1046 
 propios de ninguna clase en poder del padre o de la madre. }{\fs28\ul\lang1046 Cuando as\'ed fuere, deber\'e1 el curador testificarlo.
\par }{\fs28\lang1046 
\par }{\fs28 Art\'edculo 171 \emdash  (Modificado por el art\'edculo 7\'ba del Decreto 2820/74) }{\fs28\ul El juez se abstendr\'e1 de autorizar el matrimonio hasta cuando la persona que pretenda contraer nuevas nupcias le presente copia aut\'e9
ntica de la providencia por la cual se design\'f3 curador a los hijos, del auto que le discerni\'f3 el cargo y del inventario de los bienes de los menores. No se requerir\'e1 de lo anterior}{\fs28  si se prueba sumariamente que }{\fs28\ul 
dicha persona no tiene hijos de precedente matrimonio}{\b\fs28  }{\fs28 o que \'e9stos son capaces.
\par 
\par (\'85)
\par 
\par 
\par }\pard \s31\qc\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 Decreto No 2668 de 1988
\par }\pard \s31\qc\li1701\ri1469\widctlpar\adjustright {\fs28 Por el cual se autoriza la celebraci\'f3n del matrimonio civil ante Notario P\'fablico
\par }\pard \s31\qc\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 (26 de diciembre)
\par }\pard \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Art\'edculo \emdash  3\'ba (\'85)
\par }\pard \s31\qj\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28\ul Si de segundas nupcias se trata}{\fs28 , se acompa\'f1ar\'e1n adem\'e1s, el registro civil de defunci\'f3n del c\'f3
nyuge con quien estuvo unido en matrimonio anterior o los registros civiles donde conste la sentencia de divorcio o de nulidad o de dispensa pontificia, debidamente registrada y }{\fs28\ul un inven\-ta\-
rio solemne de bienes, en caso de existir hijos de precedente matrimonio, en la forma prevista por la ley.}{\b\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 
\par III. LA DEMANDA
\par 
\par }{Samuel Escobar Castrill\'f3n considera que las normas demandadas son inconstitucionales en tanto desconocen los principios de igualdad, buena fe y respeto a la dignidad humana, contemplados en los art\'ed
culos constitucionales antes mencionados. Los argumentos en los que se sustenta su acusaci\'f3n son los siguientes:
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 1. El se\'f1or Escobar Castrill\'f3n considera que el art\'edculo 169 del C.C. viola el principio constitucional de la igualdad y la dignidad de l
a persona humana. El primero de ellos porque \ldblquote Si la norma \lquote llevada a los tribunales\rquote  persigue un bien o protecci\'f3n, es s\'f3lo para los hijos de precedente matrimonio. No as\'ed para los hijos extra\'f1
os al anterior matrimonio. Ella desconoce la }{\i0\ul igualdad}{\i0  asegurada desde el pre\'e1mbulo de la C.P. }{\i0\ul ya que ignora y discrimina los hijos ajenos al primer matrimonio}{\i0 
, pues quien va a celebrar segundas nupcias puede haber procreado hijos por fuera del v\'ednculo precedente, tanto en el desarrollo, como antes o despu\'e9s de \'e9l, y eventualmente administrar bienes de dichos hijos extramatrimoniales.\rdblquote  

\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 Considera el demandante que el art\'edculo 169 del C.C. tambi\'e9n viola la dignidad humana (art\'edculo 1\'ba de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica) al desconfiar de la capacidad de los padres para velar por los bienes de sus hijos menores. \ldblquote La administraci\'f3n de los bienes, propios o ajenos, y de \'e9stos los de los hijos menores, no pueden transmutarse en una m\'e1cula cuando de 
\lquote segundas nup\-cias\rquote  se trata; y ser ajena, y hasta actividad noble como lo es, cuando se refiera al resto de comportamientos humanos. Es como si las segundas nupcias volviesen indigno de seguir administrando s\'f3lo y \'fa
nicamente los bienes del hijo de precedente matrimonio.\rdblquote  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par 2. Sostiene el demandante que el art\'edculo 170 del C.C es contrario a la Consti\-tuci\'f3n porque \'e9ste viola los principios constitucionales de buena fe y dignidad humana. El principio de buena fe est\'e1 siendo vulnerado, ya que cuando \ldblquote 
se desconoce el valor de la veracidad de la palabra de un padre, para proceder a hacer a trav\'e9s de un tercero o curador lo que aqu\'e9l podr\'ed
a haber hecho, resulta evidente la ofensa a la buena fe, que se presume en un padre o madre que va a contraer segundas nupcias, para declarar que su hijo carece de patrimonio.\rdblquote  Para el actor, la norma vulnera la Carta Pol\'edtica puesto que, 
\ldblquote siendo en }{\i0\ul toda}{\i0  infancia, el padre o madre, el }{\i0\ul m\'e1s alto y elevado ser}{\i0  con quien cuenta la persona humana; en el caso acusado viene de }{\i0\ul menos}{\i0  frente al curador que testifica por encima de ellos.
\rdblquote  El se\'f1or Escobar Castrill\'f3n considera que \ldblquote por a\'f1adidura se vulnera la dignidad humana, fundamento del Estado incurriendo en la probable infracci\'f3n al art. 1\'ba
 de la C.P., pues conforme a la norma acusada, el respeto, como m\'e1xima consi\-deraci\'f3n de uno mismo y de los dem\'e1s y fundamento del comportamiento conforme a esa consideraci\'f3n; queda arrinco\-nado, atropellado al pretenderse que otro est\'e9
 por encima de mi capaci\-dad de honor, de veracidad, de palabra cre\'edble y de respeto.\rdblquote }{\i0\lang1046 
\par }\pard \qj\li60\widctlpar\adjustright {\i0\lang1046 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 3. Para el actor el art\'edculo 171 del C.C tambi\'e9n vulnera el derecho a la igualdad, puesto que contempla un requisito para casarse que \ldblquote se exige sola\-mente a las perso\-
nas que van a contraer segundas nupcias y que tienen hijos menores de precedente matrimonio;\rdblquote  es un trato discriminatorio frente a aquellas personas pretendientes a segundas nupcias que tiene hijos extrama\-
trimoniales menores de edad, en cuyos casos no existe la misma obligaci\'f3n.\rdblquote }{\i0\lang1046 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\lang1046 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {4. Para el demandante, el inciso segundo del art\'edculo 3\'ba del Decreto Ley 2668 de 1988, vulnera los principios constitucionales de igualdad y dignidad huma\-
na, por los mismos argumentos expuestos anteriormente.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }{\b IV. INTERVENCIONES
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par Intervenci\'f3n del Ministro de Justicia}{
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par Mediante concepto recibido por la Corte Constitucional el 13 de febrero de 2001, el Ministro de Justicia, actuando por intermedio de apoderado, intervino en el siguiente proceso solicitando a la Corte en \ldblquote relaci\'f3n con los art\'ed
culos 169 y 171 del C\'f3digo Civil estarse a lo resuelto en la sentencia C-289 de 2000.\rdblquote  Y declarar exequibles los art\'edculos 170 del C\'f3digo Civil y 3\'ba del Decreto Ley 2268 de 1998. 
\par 
\par 1. Sobre la constitucionalidad de los art\'edculos 169 y 171 del C.C afirma el ministro de justicia, que existe cosa juzgada constitucional y la Corte deber\'e1 estarse a lo resuelto. 
\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote La norma acusada ya fue objeto de pronunciamiento de la H. Corte Constitucional, que declar\'f3 la Exequibilidad Condicional de los art\'ed
culos acusados, con excepci\'f3n de las expresiones \lquote de precedente matrimonio\rquote  y \lquote volver a\rquote  del art. 169 y \lquote de precedente matrimonio\rquote  del art. 171 del C\'f3digo Civil, mediante sentencias C- 289 de 2000.
\rdblquote 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {2. Sobre la violaci\'f3n de las normas al principio de la buena fe, considera el Ministro que: \ldblquote el derecho que se busca garantizar con la presunci\'f3n de buena fe es el derecho de las personas a que los dem
\'e1s crean en su palabra, lo cual se inscribe en la dignidad humana, al tenor del art\'edculo primero de la Carta. (\'85) La buena fe se afianza gracias a disposiciones de derecho positivo que se inspiran en ese postulado y as\'ed
 logran crear un cauce y un marco seguro a la actividad estatal y particular. (\'85)\rdblquote . Por lo tanto, se\'f1ala en su intervenci\'f3n que \ldblquote no viola el postulado de la buena fe, el legislador que al dise\'f1ar una prohibici\'f3
n en el campo de establecer un requisito en la designaci\'f3n de un curador para protecci\'f3n de lo
s bienes de los hijos, la establece justamente para prevenir el eventual dolo o aprovechamiento en que puedan incurrir las personas a las que se extiende. Es claro que en ausencia de tales restricciones el dolo y la colusi\'f3n contra ellos podr\'ed
an ocurrir. No puede reprocharse a la ley que con sano criterio preventivo se anticipe y mediante esta prohibici\'f3n que consagra, clausure esa posibilidad.\rdblquote 
 Para dar sustento a estas afirmaciones el Ministro de Justicia se apoya en las sentencias T-460 de 1992, M.P Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo y C-296 de 1995, M.P. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.
\par }{\b 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {El Procurador General de la Naci\'f3n intervino en el presente proceso, mediante concepto recibido por la Corte Constitucional el 16 de marzo de 2001, solicitando lo siguiente: en primer lugar, que se est\'e9
 a lo resuelto en la sentencia C-289 de 2000 \ldblquote mediante la cual se declararon inexequibles las expresiones }{\i de precedente matrimonio}{ y }{\i volver a}{ y de }{\i precedente matrimonio }{contenidas en los art\'edculos 169 y 171 del C\'f3
digo Civil, respectivamente, y se condicion\'f3 el alcance de las expresiones }{\i casarse}{ y }{\i contraer nuevas nupcias}{.\rdblquote  En segundo lugar, que declare \ldblquote la existencia de cosa juzgada material en relaci\'f3n con la expresi\'f3n }{
\i de precedente matrimonio}{, contenida en el inciso 2\'ba del art\'edculo 3\'ba del Decreto Ley 2668 de 1988. Tercero, que declare exequible el inciso segundo del art\'edculo 169 del C\'f3digo Civil. Cuarto, que declare inexequible el art\'ed
culo 170 del C\'f3digo Civil. Y quinto, que declare \ldblquote exequible la expresi\'f3n }{\i de la providencia por la cual se design\'f3 curador a los hijos del autor que discerni\'f3 el cargo y del}{, prevista en art\'edculo 171". 
\par 
\par Las solicitudes del procurador descansan sobre los siguientes argumentos: 
\par 
\par 1. Como ya se anot\'f3, sostiene el representante del Ministerio P\'fablico que en la sentencia C-289 de 2000 la Corte ya se pronunci\'f3 sobre los art\'edculos 169 y 171 del C\'f3
digo Civil, por lo que existe cosa juzgada y, en consecuencia, es deber de la Corte atenerse a lo resuelto en tal fallo. 
\par 
\par 2. Existe cosa juzgada material en la expresi\'f3n }{\i de precedente matrimonio}{ del inciso segundo del art\'edculo 3\'ba del Decreto Ley 2668 de 1988, ya que \ldblquote la referida expresi\'f3n posee el mismo significado que origin\'f3 su exclusi\'f3
n del ordena\-mien\-to, a trav\'e9s de la sentencia C-289 de 2000, raz\'f3n por la cual \'e9sta deber\'e1 ser igualmente excluida, en aplicaci\'f3n de los mismos razonamientos que emple\'f3 la Corte para sustentar la inexequibilidad referida.\rdblquote 

\par 
\par 3. En cuanto al postulado de la buena fe el Procurador General de la Naci\'f3n considera que \'e9ste no es infringido por el hecho de imponer cargas y obligaciones a los ciudadanos. \ldblquote Lo anterior llevado al terreno de las disposi\-
ciones acusadas, ha de entenderse en el sentido que ellas consagran una protecci\'f3n especial para el menor y que tienen su justificaci\'f3n en la propia Constituci\'f3n. (\'85) De suerte que cuando el legislador ordena la elaboraci\'f3
n de un inventario solemne de los bienes que administre una persona, en ejercicio de la patria potestad de los hijos procreados en uniones anteriores y que desee contraer nupcias, est\'e1
 preservando los derechos patrimoniales del menor, dado que debe existir claridad sobre cu\'e1les bienes son del futuro contrayente y que, como tal, pueden entrar a formar parte de la sociedad conyugal, y cu\'e1l
es son aquellos que simplemente administra en ejercicio de la patria potestad que ejerce. (\'85)\rdblquote  Igualmente la curadur\'eda tampoco debe entenderse como una presunci\'f3n de mala fe, sino como una garant\'eda a los derechos de los menores. 

\par 
\par 4. Por \'faltimo considera el Procurador General de la Naci\'f3n que \ldblquote no sucede lo mismo con la previsi\'f3n del art\'edculo 170, seg\'fa
n la cual aunque los menores no sean titulares de bien alguno, debe procederse al nombramiento de curador especial, pues el sustento de la intervenci\'f3n de \'e9ste, en dicho evento, no existe. En estos casos, ha de ser suficiente la declaraci\'f3
n que, bajo juramento, presente quien viene ejerciendo la patria potestad.\rdblquote  
\par 
\par 
\par }{\b VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par 1. Competencia}{
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par La Corte es competente para conocer del proceso de la referencia, de acuerdo con lo estipulado en el art\'edculo 241 numerales 4\'ba y 5\'ba de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }{\b 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 2. Cosa juzgada formal respecto de los cargos presentados con relaci\'f3n a los art\'edculos 169 y 171 del C\'f3digo Civil por violaci\'f3n al principio de igualdad
\par 
\par }{Advierte la Corte que con relaci\'f3n al cargo formulado por el demandante en contra de los art\'edculos 169 y 171 del C\'f3digo Civil, en el sentido de que en ellos se discrimina a todos aquellos ni\'f1os y ni\'f1
as que no hayan nacido dentro de un matrimonio, existe cosa juzgada formal por cuanto esta Corporaci\'f3n ya se hab\'ed
a pronunciado al respecto. En efecto, en la sentencia C-289 de 2000 (M.P. Antonio Barrera Carbonell), frente a una demanda dirigida en contra de las mismas disposiciones por las mismas razones, se resolvi\'f3:
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 Declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLES}{\fs28  las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote de precedente matrimo\-nio\rdblquote  }{\fs28  y }{\i\fs28 \ldblquote volver a\rdblquote  }{
\fs28 del art. 169, y \ldblquote }{\i\fs28 de precedente matrimo\-nio\rdblquote }{\fs28  del art. 171 del C\'f3digo Civil. En consecuencia, conforme a lo dispuesto en los arts. 13 y 42 de la Constituci\'f3n el vocablo \ldblquote casarse\rdblquote 
 y la expresi\'f3n \ldblquote contraer nuevas nupcias\rdblquote , contenidos en dichas normas, deben ser entendidos, bajo el supuesto de que la misma obligaci\'f3
n que se establece para la persona que habiendo estado ligada por matrimonio anterior quisiere volver a casarse, se predica tambi\'e9n respecto de quien resuelve conformar una uni\'f3n libre de manera estable, con el prop\'f3
sito responsable de formar una familia, a efecto de asegurar la protecci\'f3n del patrimonio de los hijos habidos en ella. 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 
\par }{En consecuencia, la sala Plena de la Corte Constitucional observar\'e1 dicha decisi\'f3n y estar\'e1 a lo resuelto en ella. 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 3. Cosa juzgada material respecto del cargo presentado en contra del segundo inciso del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1988, por violaci\'f3n al principio de igualdad
\par 
\par }{Seg\'fan el demandante, el hecho de que la norma acusada contemple la obliga\-ci\'f3n de realizar un inventario solemne de bienes, como uno de los requisitos para contraer matrimonio ante un Notario P\'fablico, s\'f3
lo en caso de existir hijos de un matrimonio anterior, tambi\'e9n constituye una violaci\'f3n al principio de igualdad de los hijos concebidos fuera de un matrimonio. 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par Observa la Corte que en efecto la disposici\'f3n demanda contempla el mismo contenido normativo}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Seg\'fa
n la sentencia C-427/96 (M.P. Alejandro Mart\'ednez Caballero) el fen\'f3
meno de la cosa juzgada material se da cuando se trata, no de una norma cuyo texto normativo es exactamente igual, es decir, formalmente igual, sino cuando los contenidos normativos son iguales. }}}{ del inciso primero del art\'edculo 169 del C\'f3
digo Civil que fue declarado inexequible por la Corte en la sentencia C-289 de 2000. En aquel inciso se dec\'eda,
\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 Art\'edculo 169 \emdash  La persona que teniendo hijos }{\i\fs28 de precedente matrimonio}{\fs28  (\'85) quisiere }{\i\fs28 volver a}{\fs28  casarse, deber\'e1
 proceder al inventario solemne de los bienes que est\'e9 administrando.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {Y en el inciso acusado del Decreto Ley 2668 de 1988 se dice,
\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 Art\'edculo 3\'ba \emdash  (\'85)
\par }\pard \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Si de segundas nupcias se trata, se acompa\'f1ar\'e1n adem\'e1s, (\'85) un inventario solemne de bienes, en caso de existir hijos de precedente matrimonio, en la forma prevista por la ley.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {En ambos casos se establece una protecci\'f3n s\'f3lo para los hijos habidos en el matrimonio, lo cual llev\'f3 a esta Corporaci\'f3n a decir en la sentencia C-289 de 2000 que,
\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85
) examinado objetivamente el contenido de las referidas normas la Sala aprecia la existencia de una desigualdad manifiesta, en la medida en que otorga una protecci\'f3n especial al patrimonio de los hijos habidos en una relaci\'f3
n matrimonial, y en cambio se omite dispensar la misma protecci\'f3n al patrimonio de los hijos originados en una uni\'f3
n libre no permanente, o permanente, o sea la que nace de la voluntad responsable de una mujer y un hombre de cohabitar y establecer una comunidad de vida permanente y singular, con firmes v\'ednculos de apoyo mutuo
, solidaridad e intereses comunes por satisfacer, en aras de conformar una familia.\rdblquote 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 
\par }{La Sala considera entonces, que con relaci\'f3n al cargo presentado en contra del aparte acusado del art\'edculo 3\'ba del Decreto Ley 2668 de 1988 se da el fen\'f3\-meno de la cosa ju
zgada material. En consecuencia, y no existiendo razones para fallar de forma diferente,}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ En la sentencia C-447/97 (M.P. Alejandro Mart\'ed
nez Caballero) la Corte sostuvo que \ldblquote la cosa juzgada material no debe ser entendida como una petrificaci\'f3n de la jurisprudencia sino como un mecanismo que busca asegurar el respeto al precedente. T}{\cf1 
odo tribunal, y en especial la Corte Constitucional, tiene la obligaci\'f3n de ser consistente con sus decisiones previas. Ello deriva no s\'f3lo de elementales consideraciones de seguridad jur\'ed
dica -pues las decisiones de los jueces deben ser razonablemente previsibles- sino tambi\'e9n del respeto al principio de igualdad, puesto que no es justo que casos iguales sean resueltos de manera distinta por un mismo juez. (\'85
) Por ello la Corte debe ser muy consistente y cuidadosa en el respeto de los criterios jurisprudenciales que han servido de base (}{\i\cf1 ratio decidendi}{\cf1 
) de sus precedentes decisiones. Esto no significa obviamente que, en materia de jurisprudencia constitucional, el respeto al precedente y a la cosa juzgada constitucional deban ser sacralizados y deban prevalecer ante cualquier otra consideraci\'f3n jur
\'eddica, puesto que ello no s\'f3lo puede petrificar el ordenamiento jur\'eddico sino que, adem\'e1s, podr\'eda provocar inaceptables injusticias.\rdblquote  }}}{ la Corte decide reiterar dicha jurisprudencia, por lo que declarar\'e1
 inexequible la expresi\'f3n }{\i de precedente matrimonio}{ contenida en dicha disposici\'f3n.}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{
 En igual sentido se ha pronunciado la corte en otras ocasiones, como por ejemplo en la sentencia C-1412/00; M.P. Martha Victoria S\'e1chica (en este caso se resolvi\'f3, entre otras cosas, declarar exequible un aparte del art\'ed
culo 86 de la Ley 136/94 por contemplar el mismo contenido normativo del art\'edculo 2\'ba Ley 78/86, el cual ya hab\'eda sido declarado exequible por la Corte). }}}{
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par 4. Problemas jur\'eddicos planteados con relaci\'f3n a la supuesta violaci\'f3n del principio de la buena fe y la dignidad humana en los art\'edculos 169 y 170 del C\'f3digo Civil y en el inciso segundo del art\'edculo 3\'ba del Decreto Ley 2668 de 1998 }
{
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par Los argumentos presentados por el demandante llevan a la Corte a plantearse los siguientes problemas jur\'eddicos:  \'bf
Viola una norma el derecho a la dignidad humana y el principio de buena fe, al exigir que se nombre un curador para hacer un inventario solemne de los bienes que est\'e9 administ
rando la persona que, teniendo hijos bajo su patria potestad, quiera casarse o conformar uni\'f3n libre?  b) \'bfDesconoce el derecho a la dignidad humana y el principio de la buena fe una disposici\'f3n que se\'f1ala que el curador se deber\'e1
 nombrar, incluso si los hijos carecen de cualquier bien de su propiedad, en cuyo caso aqu\'e9l lo deber\'e1 testificar?    
\par 
\par Aunque en estricto sentido son problemas diversos, se encuentran estrecha\-mente vinculados, por lo que pasa la Corte a continuaci\'f3n a resolverlos de manera conjunta.  
\par 
\par }{\b 5. Las normas que buscan garantizar los derechos de los ni\'f1os no conllevan un desconocimiento del principio de la buena fe ni constituyen un trato indigno 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }{5.1. A partir de la lectura de las normas acusadas puede establecerse que el sentido de \'e9stas no es otro diferente al de proteger los derechos de los ni\'f1os. En efecto, el art\'edculo 169 del C\'f3digo Civil se\'f1
ala que cuando alguien se va a casar o va a conformar una uni\'f3n libre}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Se sigue aqu\'ed la interpretaci\'f3
n de la norma fijada por esta Corporaci\'f3n en la sentencia C-289/00 ya antes mencionada.}}}{ y tiene bajo su patria potestad, tutela o curatela a hijos previos, tendr\'e1
 que hacer un inventario solemne de los bienes que administra, para lo cual se nombrar\'e1 un curador. De esta forma la ley busca garantizar que exista certeza legal respecto a cu\'e1les bienes son propie\-dad de la persona y cu\'e1
les pertenecen a sus hijos, los cuales no entrar\'e1n a formar parte de la sociedad patrimonial que se vaya a crear en virtud del matrimonio o la uni\'f3n libre.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par El art\'edculo 170 del mismo C\'f3digo establece que habr\'e1 lugar a nombrar al curador, incluso si los hijos carecen de todo bien de su propiedad, pues en tal caso su obligaci\'f3n ser\'e1
, precisamente, testificarlo. Nuevamente se trata de garantizar los derechos reales de los ni\'f1os,}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Es preciso se\'f1alar que aqu\'ed
 se usa la expresi\'f3n \ldblquote ni\'f1o\rdblquote  en su acepci\'f3n constitucional, la cual, seg\'fan el art\'edculo 1\'ba de la Convenci\'f3n Sobre los Derechos del Ni\'f1o, ratificada por Colombia, contempla a toda persona hasta los dieciocho a\'f1
os de edad.}}}{ mediante una persona que asegure que el patrimonio de \'e9stos en efecto carece de bien alguno. 
\par 
\par Finalmente, el inciso segundo del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1998 contempla la misma obligaci\'f3n a prop\'f3sito de las segundas nupcias ante Notario P\'fa
blico. La norma establece como requisito de dicho acto que en caso de existir hijos se haga un inventario solemne de los bienes en la forma prevista por la ley, lo cual constituye una remisi\'f3n a las normas del c\'f3
digo Civil sobre el tema, a saber, art\'edculos 169 a 172.
\par 
\par 5.2. Ahora bien, la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n ya se ha pronunciado en el pasado para indicar que el principio de la buena fe no es absoluto y que se justifica su limitaci\'f3n en diversas situaciones.}{\cs26\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia T-460/92; M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo (en este fallo la Sala de Revisi\'f3n indic\'f3 que el principio de la buena fe tiene l
\'edmites y condicionamientos, como por ejemplo, aquellos derivados de otro postulado fundamental como es el de la prevalencia del inter\'e9s com\'fan)}}}{ Concretamente, ha se\'f1alado la protecci\'f3n a los d\'e9
biles como una de las razones que justifican el que sea matizado. Ha dicho la Corte,
\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85) con respecto del cargo formulado en la demanda contra el inciso segundo del art\'edculo 552 del C\'f3digo Civil por quebrantar \'e9
l articulo 83 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, de conformidad con el cual las actua\-cio\-nes de los particulares y de las autoridades p\'fablicas deber\'e1n ce\'f1
irse a los postulados de la buena fe, la Corte considera pertinente resaltar que el hecho de que el ordenamiento constitucional, con miras a que las relaciones entre los particulares, como tambi\'e9n las que surgen entre \'e9stos y las autoridades p\'fa
blicas se desenvuelvan en un clima de mutua confianza, hubiese dispuesto que la buena fe se presume, no da cabida para que se entienda que del ordenamiento jur\'eddico deban desaparecer las disposiciones protectoras de los d\'e9biles. Si as\'ed
 fuera la Constituci\'f3n Pol\'edtica no hubiese impuesto al Estado la especial protecci\'f3n de quienes se encuentren en estado de debilidad -Art. 13 C.P.-, o lo que es lo mismo, siguiendo los planteamientos de la demanda, la buena fe resultar\'ed
a suficiente para colocar a los que adolecen de demencia en condici\'f3
n de igualdad con aquellos que tienen pleno control mental de su persona y de sus actos, lo cual, a todas luces, resulta inaceptable frente al texto constitucional que ordena su protecci\'f3n, sin perjuicio de presumir la buena fe de sus allegados.}{
\cs26\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia C-1109; M.P. Alvaro Tafur Galvis (en este caso la Corte decidi\'f3 que era exequible una disposici\'f3
n seg\'fan la cual \ldblquote el cuidado inmediato de la persona del demente no se encomendar\'e1 a persona alguna que sea llamada a heredarle a no ser su padre o madre, o su c\'f3nyuge.\rdblquote ).     }}}{\fs28     
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {As\'ed pues, las medidas consagradas en los art\'edculos 169 y 170 del C\'f3digo Civil y el art\'edculo 3\'ba del decreto Ley 2668 de 1998 se enmarcan dentro de las limitaciones que a la luz de la Constituci\'f3
n es posible imponer al principio de la buena fe. M\'e1xime si se tiene en cuenta que se trata de ni\'f1os, quienes adem\'e1s de estar contemplados en la protecci\'f3n gen\'e9rica de personas en estado de debilidad contemplada por el art\'ed
culo 13 de la Carta Pol\'edtica, gozan de una protecci\'f3n especial por el art\'edculo 44, seg\'fan el cual la familia, la sociedad y el Estado tienen la obligaci\'f3
n de garantizar el pleno ejercicio de sus derechos, los cuales prevalecen sobre los derechos de los dem\'e1s.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {No comparte esta Sala el concepto del Ministerio P\'fablico en el sentido de considerar que el art\'edculo 170 del C\'f3digo parte de un supuesto diferente al del art\'edculo 169, y que en consecuencia aquel s\'ed
 deba ser declarado inexequible. Seg\'fan el Procurador si no existen bienes el curador es innecesario. Sin embargo, esta Corporaci\'f3n considera que s\'ed se justifica puesto que en este evento es id\'e9ntica la funci\'f3n preventiva del requisito. As
\'ed como un padre, respecto de los bienes de los hijos, podr\'eda ocultar algunos bienes y declarar otros (hip\'f3tesis del art\'edculo 169), podr\'eda ocultarlos todos (art\'edculo 170), lo cual es raz\'f3
n suficiente para que se encuentre justificada constitucionalmente la protecci\'f3n tambi\'e9n en este caso. Adem\'e1s, antes de decidir si se debe nombrar curador, es f\'e1cticamente imposible saber si se est\'e1 en la hip\'f3tesis del art\'ed
culo 169 o 170.  
\par 
\par 5.3. Es preciso se\'f1alar adem\'e1s que las normas acusadas en forma alguna contemplan una presunci\'f3n de mala fe. La Corte no advierte en ellas una acusaci\'f3n previa hacia los padres y las madres de los ni\'f1
os, ni la creencia de que mayoritariamente a estos se les deba proteger de sus progenitores. Una lectura de las normas sobre familia, bien sea de la Constituci\'f3n o de las leyes, evidencia que no son pocas las prerrogativas que el sistema jur\'ed
dico contempla a favor de los padres.
\par 
\par Para esta Corte, las normas acusadas constituyen una respuesta del Legislador a una realidad social en la que desafortunadamente existen casos en los que el padre, la madre o ambos, abusan de su posici\'f3n prevalente respecto de sus hijos, bien sea en t
\'e9rminos econ\'f3micos, f\'edsicos, etc.}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia SU-478/97; M.P. Alejandro Mart\'ed
nez Caballero (en este fallo la Corte se\'f1al\'f3 que la buena fe no es un concepto absoluto y como simple presunci\'f3n no puede catalogarse en un grado de superior jerarqu\'eda frente a la realidad).}}}{ 
\par 
\par 5.4. Dicho lo anterior, la Corte considera que la imposici\'f3n de cargas a las personas con miras a proteger a sus hijos no constituyen violaciones a la dignidad humana.}{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia SU-062/99; M.P. Vladimiro Naranjo Mesa (en este fallo la Corte se\'f1al\'f3 que la \ldblquote 
dignidad, como es sabido, equivale al merecimiento de un trato especial que tiene toda persona por el hecho de ser tal. Equivale, sin m\'e1s, la facultad que tiene toda}{\i  }{persona de exigir de los dem\'e1s  un trato acorde con su condici\'f3
n humana. De esta manera, la dignidad se erige como un derecho fundamental, de eficacia directa, cuyo reconocimiento general compromete el fundamento pol\'edtico del Estado colombiano\rdblquote ).}}}{ No se est\'e1 cosificando a los padres ni convirti\'e9
ndolos en objeto de actos contrarios a su condici\'f3n Simplemente se trata de contar con un tercero imparcial cuya funci\'f3n es salvaguardar los derechos patrimoniales de los ni\'f1os.
\par 
\par }\pard\plain \s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {As\'ed pues, en raz\'f3n a las anteriores consideraciones la Corte declarar\'e1 exe\-quibles las normas acusadas por el demandante respecto de los cargos presentados por \'e9
l en su demanda. 
\par }\pard\plain \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel5\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel5\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {VII. DECISION
\par }\pard\plain \ri51\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En conclusi\'f3n, una norma que exige que se nombre un curador para hacer un inventario solemne de los bienes que est\'e9 administrando la persona que, teniendo 
hijos bajo su patria potestad, quiera casarse o conformar uni\'f3n libre no viola el derecho a la dignidad humana y el principio de buena fe. De la misma forma, tampoco desconoce dichas garant\'edas una disposici\'f3n que se\'f1ala que el curador se deber
\'e1 nombrar, incluso si los hijos carecen de cualquier bien de su propiedad, en cuyo caso aqu\'e9l lo deber\'e1 testificar.
\par }\pard\plain \ri51\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s15\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang9226 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, admini\-strando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard\plain \s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \qc\ri51\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0 RESUELVE
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\b\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i0\cf1 Primero.- Estarse a lo resuelto}{\i0\cf1  en la sentencia C-289 de 2000, en donde se declar\'f3 inexequible la expresi\'f3n de precedente matrimonio contenida tanto en el inciso primero del art\'ed
culo 169 como en el inciso primero del art\'edculo 171 del C\'f3digo Civil. 
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i0 Segundo.- }{\i0 Declarar }{\b\i0 inexequible }{\i0 la expresi\'f3n de precedente matrimonio contenida en el inciso segundo del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1998.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }{\b\i0 Tercero.- }{\i0 Declarar }{\b\i0 exequibles}{\i0 , por los cargos analizados,}{\b\i0  }{\i0 los art\'edculos 169 y 170 del C\'f3digo Civil as\'ed como el inciso segundo del art\'edculo tercero del Decreto Ley 2668 de 1998, con excepci\'f3
n de lo resuelto en los dos numerales anteriores.
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\i 
\par }\pard \s18\qc\ri-232\widctlpar\adjustright {ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {Presidente 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \s18\qj\ri-232\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qj\ri-232\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard \s18\qc\ri-232\widctlpar\adjustright {MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\i 
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par }\pard \s18\qc\ri-232\widctlpar\adjustright {Magistrado
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA M\'c9NDEZ
\par }\pard \s18\qc\widctlpar\adjustright {Secretaria General
\par }}