{\rtf1\ansi\deff0\deftab567{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 MS Sans Serif;}{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}{\f4\fnil\fcharset0 Tahoma;}{\f5\fnil\fcharset0 Roman PS;}{\f6\fnil\fcharset238 Times New Roman CE;}{\f7\fnil\fcharset204 Times New Roman Cyr;}{\f8\fnil\fcharset161 Times New Roman Greek;}{\f9\fnil\fcharset162 Times New Roman Tur;}{\f10\fnil\fcharset177 Times New Roman (Hebrew);}{\f11\fnil\fcharset178 Times New Roman (Arabic);}{\f12\fnil\fcharset186 Times New Roman Baltic;}{\f13\fnil\fcharset163 Times New Roman (Vietnamese);}{\f14\fnil\fcharset238 Arial CE;}{\f15\fnil\fcharset204 Arial Cyr;}{\f16\fnil\fcharset161 Arial Greek;}{\f17\fnil\fcharset162 Arial Tur;}{\f18\fnil\fcharset177 Arial (Hebrew);}{\f19\fnil\fcharset178 Arial (Arabic);}{\f20\fnil\fcharset186 Arial Baltic;}{\f21\fnil\fcharset163 Arial (Vietnamese);}{\f22\fnil\fcharset238 Courier New CE;}{\f23\fnil\fcharset204 Courier New Cyr;}{\f24\fnil\fcharset161 Courier New Greek;}{\f25\fnil\fcharset162 Courier New Tur;}{\f26\fnil\fcharset177 Courier New (Hebrew);}{\f27\fnil\fcharset178 Courier New (Arabic);}{\f28\fnil\fcharset186 Courier New Baltic;}{\f29\fnil\fcharset163 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green255\blue255;\red0\green128\blue128;\red0\green0\blue128;\red255\green255\blue255;\red192\green192\blue192;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue0;}\wpprheadfoot1\paperw12240\paperh15840\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134\margh720\margf720{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
\endnhere\sectdefaultcl{\pard\keepn{{\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b Sentencia C-730/05\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
}}\pard{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Referencia: expediente No. D-5442\par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 2 (parcial) de la Ley 906 de 2004\plain\f2\fs28\cf0\i \'93Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\'94\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Demandante: Diana Marcela Bustamante Arango\par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado Ponente: \par
\keepn{\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Dr. \'c1LVARO TAFUR GALVIS \par
\qj\li3544\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Bogot\'e1, D. C., doce (12) de julio de dos mil cinco (2005).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b SENTENCIA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b I. ANTECEDENTES\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la ciudadana Diana Marcela Bustamante Arango solicita ante esta Corporaci\'f3n la declaratoria de inexequibilidad del art\'edculo 2 (parcial) de la Ley 906 de 2004 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\'94\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Mediante auto del veintid\'f3s (22) de octubre de 2004, el Magistrado Sustanciador Humberto Sierra Porto  admiti\'f3 la demanda y dispuso correr traslado de la misma al Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera el concepto de rigor, orden\'f3 fijar en lista las normas acusadas para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana y comunicar la iniciaci\'f3n del proceso al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica y al Presidente del Congreso de la Rep\'fablica, as\'ed como al Ministro del Interior y de Justicia, a fin de qu\plain\f2\fs28\cf0 e, de estimarlo oportuno, concept\'faen sobre la constitucionalidad de la norma acusada. Con el mismo fi\plain\f2\fs28\cf0 n invit\'f3  a la Academia Colombiana de Jurisprudencia y Al Instituto colombiano de derecho Procesal. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 A trav\'e9s de oficio No. DP-1447 del 3 de noviembre de 2004, el Procurador General de la Naci\'f3n manifest\'f3 a la Corte que tanto \'e9l como el Viceprocurador General de la Naci\'f3n se encuentran impedidos para conceptuar sobre la constitucionalidad de las expresiones acusadas, toda vez que, en su condici\'f3n de Procurador General particip\'f3 en la comisi\'f3n redactora y el Viceprocurador General particip\'f3 en la subcomisi\'f3n redactora del proyecto que dio origen al nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal \'96Ley 906\plain\f2\fs28\cf0  de 2004- objeto de revisi\'f3n.   En consecuencia, solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3n que de aceptar el impedi\plain\f2\fs28\cf0 mento manifestado, dispusiera que el Procurador General en cumplimiento de la funci\'f3n que le atribuye\plain\f2\fs28\cf0  el numeral 33 del art\'edculo 7\'ba del Decreto Ley 262 de 2000 designara al funcionario que debe rendir e\plain\f2\fs28\cf0 l correspondiente concepto.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Mediante auto del diecis\'e9is (16) de noviembre de 2004, la Sala Plena de la Corte Constitucional resolvi\'f3 el impedimento manifestado por el Procurador General de la Naci\'f3n para rendir el concepto fiscal dispuesto por el art\'edculo 242 numeral 2, en concordancia con el art\'edculo 278 numeral 5 de la Carta Pol\'edtica, en el expediente D-5503.  En dicha providencia, la Sala acept\'f3 el impedimento manifestado por el Procurador General y, de conformidad con lo dispuesto por el art\'edculo 17 numeral 3 del De\plain\f2\fs28\cf0 creto 262 de 2000, orden\'f3 que una vez levantada la suspensi\'f3n decretada en el proceso de la referenci\plain\f2\fs28\cf0 a con ocasi\'f3n del impedimento propuesto por el Procurador General de la Naci\'f3n, se corriera traslado \plain\f2\fs28\cf0 por el t\'e9rmino restante al funcionario que designe el Procurador General de la Naci\'f3n para que rindie\plain\f2\fs28\cf0 ra el concepto de su competenci\plain\f1\fs22\cf0 a\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
En el auto que resolvió el impedimento del Procurador General de la Nación se salvó voto por el Magistrado Jaime Araújo Rentería.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Presentado a consideraci\'f3n de la Sala el proyecto de fallo  presentado por el Magistrado Sustanciador Doctor Humberto Sierra Porto, aquella no lo acept\'f3 y design\'f3 como ponente para la decisi\'f3n finalmente adoptada al Magistrado Alvaro Tafur Galvis. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b II. NORMA DEMANDADA\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada y se subrayan los apartes demandados. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b LEY 906 DE 2004\plain\f2\fs28\cf0  \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (agosto 31) \par
\keepn{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Diario Oficial No. 45.658, de 1 de septiembre de 2004 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 PODER P\'daBLICO - RAMA LEGISLATIVA \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal. \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 TITULO PRELIMINAR.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 PRINCIPIOS RECTORES Y GARANTIAS PROCESALES.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (\'85)\par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 ART\'cdCULO 2o. LIBERTAD. Toda persona tiene derecho a que se respete su libertad. Nadie podr\'e1 ser molestado en su persona ni privado de su libertad sino en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente, emitido con las formalidades legales y por motivos previamente definidos en la ley. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El juez de control de garant\'edas, previa solicitud de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, ordenar\'e1 la restricci\'f3n de la libertad del imputado cuando resulte necesaria para garantizar su comparecencia o la preservaci\'f3n de la prueba o la protecci\'f3n de la comunidad, en especial, de las v\'edctimas. Igualmente, por petici\'f3n de cualquiera de las partes, en los t\'e9rminos se\'f1alados en este c\'f3digo, dispondr\'e1 la modificaci\'f3n o revocaci\'f3n de la medida restrictiva si las circunstancias hubieren variado y la co\plain\f2\fs28\cf0 nvirtieren en irrazonable o desproporcionada. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En las capturas en flagrancia \plain\f2\fs28\cf0\b\ul y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\plain\f2\fs28\cf0 , el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b III. LA DEMANDA\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La demandante solicita a la Corte Constitucional la declaratoria de inexequibilidad del aparte  acusado  del art\'edculo 2\'b0 de la Ley 906 de 2004 por cuanto  considera que el mismo vulnera el art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n, norma superior que establece claramente  los requisitos que se deben cumplir para la restricci\'f3n del derecho fundamental a la libertad f\'edsica, a saber \'931. mandamiento escrito; 2. proferido por autoridad judicial competente; 3. con observancia de las formalidades legales  (pri\plain\f2\fs28\cf0 ncipio de legalidad); 4. Existencia de motivos previamente definidos en  la ley (principio de legalid\plain\f2\fs28\cf0 ad)\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En cuanto al primer requisito se\'f1ala que \'93se debe tener en cuenta que este hace referencia a la \plain\f2\fs28\cf0\i reserva judicial\plain\f2\fs28\cf0 , es decir que solamente las autoridades judiciales competentes podr\'e1n privar de la libertad corporal a una persona\'94. Cita la respecto apartes de la sentencia T-590 de 1992 sobre  el papel de los jueces en materia de  protecci\'f3n de la libertad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Seg\'fan su parecer, el inciso final del art\'edculo 2\'ba de la ley 906 de 2004, pretende incluir en el ordenamiento penal colombiano  los elementos de la \'93detenci\'f3n preventiva administrativa\'94  basada en la existencia de motivos fundados y que la misma no supere las treinta y seis horas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Para  la demandante  esa posibilidad  vulnera  no s\'f3lo el art\'edculo 28 constitucional, sino tambi\'e9n los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos en la  materia, los cuales en su criterio deben ser interpretados con un alcance amplio que respete  el principio \plain\f2\fs28\cf0\i pro homine\plain\f2\fs28\cf0 , contrariamente  a lo que, afirma, aconteci\'f3  en la sentencia C-024 de 1994 donde  la Corte analiz\'f3 el art\'edculo 30 del C\'f3digo Nacional de Polic\'eda.    \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b IV. intervenciones\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1.- Intervenci\'f3n del Ministerio del Interior y de Justicia\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El Ministerio del Interior y de Justicia, actuando a trav\'e9s de apoderado,  solicita la declaratoria de exequibilidad del inciso final del art\'edculo 2\'ba de la ley 906 de 2004. Lo anterior porque i) considera que lo estipulado en el inciso acusado debe ser interpretado sistem\'e1ticamente con otras normas del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, y ii) porque la disposici\'f3n acusada es plenamente acorde con el art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n y con el articulado de los instrumentos internacionales sobre\plain\f2\fs28\cf0  Derechos Humanos.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El interviniente plantea que  la disposici\'f3n acusada debe analaizarse en concordancia con el art\'edculo 300 del C\'f3digo de Procedimiento Penal que en su criterio desarrolla la noci\'f3n de \plain\f2\fs28\cf0\i \'93motivos fundados\'94\plain\f2\fs28\cf0  del art\'edculo 2\'ba demandado y establece mediante la estipulaci\'f3n de causales, en qu\'e9 deben consistir los mencionados motivos. As\'ed, en su opini\'f3n, se encuentra suficientemente garantizado que la restricci\'f3n del derecho a la libertad personal, se autorice de manera excepcional sin el mandamiento es\plain\f2\fs28\cf0 crito emitido por un juez, pues ello se da solamente bajo la condici\'f3n del cumplimiento de requisitos\plain\f2\fs28\cf0  de ley.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Precisa que del art\'edculo 300 de la Ley 906 de 2004, se desprende que la posibilidad de la Fiscal\'eda de ordenar capturas, se aplica \'fanicamente a los casos en que la detenci\'f3n preventiva es procedente. Esto es, a los delitos a los que el art\'edculo 313 del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal se refiere. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Concluye que el an\'e1lisis concordado de las normas aludidas  reafirma el car\'e1cter excepcional y racional de la captura realizada por la Fiscal\'eda, la que, en cumplimiento de los condicionamientos emanados de las mismas normativas penales, no s\'f3lo se ajusta al art\'edculo 28 superior, sino que se debe entender como una herramienta que  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85se enmarca dentro del fortalecimiento de la funci\'f3n investigativa de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n y de su lucha contra la criminalidad\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por otro lado, el interviniente se acoge a lo dicho por esta Corporaci\'f3n en la sentencia C-024 de 1994, en la que a partir de los art\'edculos 9-3 y 9-4 del Pacto de Derechos Civiles y Pol\'edticos y de los art\'edculos 7-5 y 7-6 de la Convenci\'f3n Interamericana de Derechos Humanos, se concluy\'f3 que el control de legalidad de las capturas pod\'eda ser posterior a la realizaci\'f3n de la misma, pues el fondo de las preceptivas internacionales hace relaci\'f3n a que la persona detenida debe ser llevada prontamente\plain\f2\fs28\cf0  ante el juez, para que \'e9ste resuelva perentoriamente su situaci\'f3n; pero no se establece, en estos in\plain\f2\fs28\cf0 strumentos internacionales la directriz ineludible que toda privaci\'f3n de la libertad debe ser efecto \plain\f2\fs28\cf0 de una orden judicial.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 A lo anterior agrega, que el mismo art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n en su inciso final establece la excepci\'f3n a la regla general consistente en que nadie puede ser detenido sino en virtud de la orden de un juez. De ah\'ed que, se plantee en el escrito del Ministerio, que es la voluntad del propio constituyente la que ha respaldado tanto la posibilidad de practicar capturas sin orden judicial, como las restricciones que esta alternativa tiene en aras de preservarla como una excepci\'f3n especial\'edsima.\plain\f2\fs28\cf0  En apoyo de esto, cita apartes de la exposici\'f3n de motivos de la Ley 906 de 2004, mediante la cual s\plain\f2\fs28\cf0 e adopt\'f3 el nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, en los cuales se hace \'e9nfasis en que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\plain\f2\fs28\cf0 [e]\plain\f2\fs28\cf0\i l juez de g\plain\f2\fs28\cf0\i arant\'edas determinar\'e1, particularmente, la legalidad de las capturas en flagrancia, \plain\f2\fs28\cf0\b\i las realizadas por\plain\f2\fs28\cf0\b\i  la fiscal\'eda de manera excepcional en los casos previstos por la ley, sin previa orden judicial\plain\f2\fs28\cf0\i \'85\'94, \plain\f2\fs28\cf0  y\plain\f2\fs28\cf0  en que el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n de \'e9ste para que a mas tardar dentro de las 36 hora\plain\f2\fs28\cf0 s siguientes a la detenci\'f3n, ejerza el control que le corresponde.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2. Intervenci\'f3n del Instituto Colombiano de Derecho Procesal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El  Presidente del Instituto en menci\'f3n,  atendiendo la invitaci\'f3n hecha por la Corporaci\'f3n alleg\'f3  a la Secretar\'eda de esta Corte, el concepto suscrito por el  doctor Jos\'e9 Fernando Mestre Ordo\'f1ez  donde solicita a la Corte declarar exequible el aparte demandado del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El interviniente destaca que en el art\'edculo 116 de la Constituci\'f3n, dentro del listado de entes estatales administradores de justicia, incluye a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n. Adem\'e1s de las facultades otorgadas a la Fiscal\'eda en el numeral 2\'ba del art\'edculo 250 constitucional se infiere, seg\'fan su parecer, que la orden del fiscal en aquellos casos, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85constituye mandamiento escrito de autoridad judicial competente \plain\f2\fs28\cf0 [pues], [a]\plain\f2\fs28\cf0\i ceptar lo contrario ser\'eda decir que el numeral mencionado es \'b4inconsti\plain\f2\fs28\cf0\i tucional\'b4 \'85\'94\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 A partir de lo anterior el interviniente concluye que la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n no es una autoridad administrativa, sino una autoridad judicial dentro del esquema del sistema penal imperante. Por ello, considera que las capturas ordenadas por los fiscales no adolecen del requisito referente a tener origen en un mandamiento escrito de una autoridad judicial competente. Agrega tambi\'e9n que, seg\'fan el art\'edculo 534 de la ley 600 de 2000, se deber\'e1 entender como funcionario judicial al fiscal\plain\f2\fs28\cf0  o al juez, para efectos de la estructura de nuestro sistema penal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El segundo argumento, se ampara en el contenido de los art\'edculos 9\'ba del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos y 7\'ba de la Convenci\'f3n Interamericana de Derechos Humanos, para afirmar que estas disposiciones resaltan \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85la reserva de ley, el respeto al  principio de legalidad para estos asuntos pero no se limita la libertad de configuraci\'f3n normativa que tiene el legislador para la regulaci\'f3n del asunto, salvo la prohibici\'f3n de arbitrariedad consagrada en el numeral 7.3.\'94\plain\f2\fs28\cf0  del mencio\plain\f2\fs28\cf0 nado art\'edculo 7 de la Convenci\'f3n. As\'ed mismo, asevera el interviniente que la jurisprudencia interamer\plain\f2\fs28\cf0 icana\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 ha considerado que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85el legislador est\'e1 limitado por los principios de razonabilidad y proporci\plain\f2\fs28\cf0\i onalidad y el respeto por la presunci\'f3n de inocencia. (\'85) \plain\f2\fs28\cf0 [Siendo \'e9stas]\plain\f2\fs28\cf0\i  las \'fanicas limitaciones que \plain\f2\fs28\cf0\i tienen los estados suscriptores de la Convenci\'f3n para configurar su sistema de privaci\'f3n de libertad \plain\f2\fs28\cf0\i en sus constituciones y sus leyes.\'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Concluye entonces que el requisito consistente en el mandamiento escrito de origen judicial, se satisface plenamente en el supuesto del art\'edculo acusado, pues el \'faltimo inciso del art\'edculo 28 superior permite concluir que en principio, para la emisi\'f3n de dicho mandamiento escrito, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85la competencia est\'e1 asignada a los jueces de control de garant\'eda, pero supletivamente el inciso le permite a la fiscal\'eda proferir la orden\'94. \plain\f2\fs28\cf0 Finalmente, dice el interviniente que el art\'edculo demandado es casi una \plain\f2\fs28\cf0 repetici\'f3n textual del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la constituci\'f3n, y que por ese solo hecho, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\plain\f2\fs28\cf0 [e]\plain\f2\fs28\cf0\i ste ser\'eda un argumento suficiente para declarar la exequibilidad de la norma\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La Procuradora Auxiliar para Asuntos Constitucionales, designada por el Procurador General de la Naci\'f3n mediante la Resoluci\'f3n 013 de 2005, para rendir concepto dentro del proceso de la referencia, en virtud del impedimento que \'e9ste planteara a esta Corporaci\'f3n, alleg\'f3 a la Secretaria de la Corte el concepto No. 3763 del 24 de febrero de 2005. En dicho escrito solicita a la Corte Constitucional la declaratoria de exequibilidad condicionada del aparte acusado del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2\plain\f2\fs28\cf0 004, en el sentido de dejar la norma en el ordenamiento jur\'eddico siempre y cuando se entienda que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85l\plain\f2\fs28\cf0\i a Fiscal\'eda para ejercer la atribuci\'f3n excepcional de capturar debe proferir el respectivo mandamiento\plain\f2\fs28\cf0\i  escrito\'94.\plain\f2\fs28\cf0  Junto a ello, solicita igualmente que la interpretaci\'f3n anterior se extienda al art\'edculo 3\plain\f2\fs28\cf0 00 de la misma ley, que si bien no fue demandado, desarrolla el aparte acusado del art\'edculo 2\'ba en men\plain\f2\fs28\cf0 ci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La Vista Fiscal desarrolla el an\'e1lisis respondiendo a dos cuestiones principales. Si el car\'e1cter de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n como ente perteneciente a la Rama Judicial fue modificado mediante el Acto Legislativo 3 de 2002, luego si sus funciones son administrativas o judiciales en el nuevo sistema penal; y si la posibilidad que la Fiscal\'eda realice capturas sin mandamiento escrito del juez est\'e1 estipulada de acuerdo a las garant\'edas que, tanto la Constituci\'f3n como los instrumentos inter\plain\f2\fs28\cf0 nacionales de Derechos Humanos, deben ser atendidas por los Estados para respetar el derecho fundamen\plain\f2\fs28\cf0 tal a la libertad personal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre lo primero considera el Ministerio P\'fablico, que de conformidad con  los art\'edculos 116 y 249 de la Constituci\'f3n, la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, es un ente de la rama judicial del poder p\'fablico. Estas disposiciones constitucionales son claras y \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85\plain\f2\fs28\cf0 [s]\plain\f2\fs28\cf0\i i bien es cierto que mediante esta reforma constitucional \plain\f2\fs28\cf0 [Acto Legislativo 3 de 2002] \plain\f2\fs28\cf0\i algunas de las facultades que el Constituyente de 1991 le atribuy\'f3 a la Fiscal\'eda General y que ten\'edan un car\'e1cter eminentemente jurisdiccional se suprimi\plain\f2\fs28\cf0\i eron o limitaron, ello no significa que dicho organismo hubiese mudado su naturaleza de \'f3rgano perten\plain\f2\fs28\cf0\i eciente a la rama judicial\'94\plain\f2\fs28\cf0 . Adem\'e1s, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85es claro que la intenci\'f3n del constituyente derivado fue la de\plain\f2\fs28\cf0\i  modificar el sistema penal pero sin alterar la adscripci\'f3n del ente investigativo a la rama judicial\plain\f2\fs28\cf0\i  del poder p\'fablico. Por tanto, antes y despu\'e9s del Acto Legislativo N\'ba 3 de 2002, la Fiscal\'eda General\plain\f2\fs28\cf0\i  de la Naci\'f3n es y sigue siendo un ente de la rama jurisdiccional\'94\plain\f2\fs28\cf0 . Por ello, concluye que las captur\plain\f2\fs28\cf0 as realizadas por la Fiscal\'eda en virtud del art\'edculo acusado no tienen el car\'e1cter de administrativas\plain\f2\fs28\cf0  pues los funcionarios de dicha entidad son funcionarios judiciales. En este sentido el presupuesto d\plain\f2\fs28\cf0 el que parte la demandante es errado, y el requisito del mandamiento escrito de origen judicial para \plain\f2\fs28\cf0 realizar capturas, del art\'edculo 28 superior, no se vulnera.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Ahora bien, la Vista Fiscal plantea que aclarado lo anterior, resta determinar si la posibilidad normativa demandada vulnera las garant\'edas constitucionales e internacionales que se exigen para la restricci\'f3n del derecho a la libertad personal. Seg\'fan su parecer, la facultad que prescribe el \'faltimo inciso del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, para los fiscales coincide con la norma de rango constitucional (inciso final del numeral 1\'ba del art 250 C.N), que faculta a la ley para que regule la co\plain\f2\fs28\cf0 mpetencia excepcional de la Fiscal\'eda para realizar capturas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De igual manera explica que, el estatus de funcionarios judiciales de los fiscales, as\'ed como el arreglo que tienen el procedimiento y los requisitos que se deben cumplir para que los fiscales puedan realizar capturas, respecto de las normas internacionales y la misma Constituci\'f3n, no permiten concluir que la norma acusada sea inconstitucional. Pues, en su opini\'f3n, existe un procedimiento establecido por la ley para la privaci\'f3n de la libertad de los ciudadanos, y contenido entre otros en el m\plain\f1\fs28\cf0 ismo inciso final del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004 y en el art\'edculo 300 de la misma, tal como lo\plain\f1\fs28\cf0  exigen los art\'edculos 9\'ba del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos y el 7\'ba de la Conven\plain\f1\fs28\cf0 ci\'f3n Americana de Derechos Humanos. As\'ed  mismo, tanto el procedimiento como los requisitos del derech\plain\f1\fs28\cf0 o interno, dan cuenta de la prohibici\'f3n expresa de practicar detenciones arbitrarias, estipulada en l\plain\f1\fs28\cf0 as preceptivas internacionales mencionadas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Por \'faltimo, aclara el Ministerio P\'fablico que en complemento de las normas internacionales, el art\'edculo 28 constitucional plantea no s\'f3lo la reserva judicial para ordenar una captura, sino tambi\'e9n el requisito consistente en que dicha orden se de por escrito (mandamiento escrito). De ah\'ed, que la Vista Fiscal solicite a esta Corporaci\'f3n que el inciso final del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, sea declarado exequible bajo el entendido que la Fiscal\'eda al hacer uso de esta facultad excepcional d\plain\f1\fs28\cf0 e practicar capturas deber\'e1 emitir una orden escrita en dicho sentido. En apoyo de lo anterior expres\plain\f1\fs28\cf0 a la Procuradur\'eda, que debe tenerse en cuenta que ni la disposici\'f3n acusada, ni la que la desarrolla,\plain\f1\fs28\cf0  es decir el art\'edculo 300 de la misma ley, hacen referencia expl\'edcita a que dentro de los requisitos \plain\f1\fs28\cf0 de esta facultad excepcional se halle que la orden deba ser escrita. Aunque, llama la atenci\'f3n sobre \plain\f1\fs28\cf0 el hecho que, de una de las lecturas posibles de lo dispuesto en el art\'edculo 28 de la Carta se entend\plain\f1\fs28\cf0 er\'eda que la realizaci\'f3n de la captura por orden de un fiscal y no de un juez, no exime al primero del\plain\f1\fs28\cf0  mandamiento escrito. Pues, la alternativa se basa en el origen del mandamiento (juez o fiscal) y no \plain\f1\fs28\cf0 en la existencia o inexistencia de \'e9ste. A su turno \'96 contin\'faa -, esta es una lectura posible. Otra s\plain\f1\fs28\cf0 er\'eda aquella que supondr\'eda que la norma acusada autoriza la realizaci\'f3n de capturas a la Fiscal\'eda en \plain\f1\fs28\cf0 ausencia de un mandamiento escrito, cualquiera sea el origen de \'e9ste. Por ello, considera prudente el\plain\f1\fs28\cf0  Ministerio P\'fablico que se incluya en la orden de la Corte que no obstante la facultad asignada a la \plain\f1\fs28\cf0 Fiscal\'eda es constitucional, debe entenderse que para hacer uso de ella, el mismo Fiscal debe ordenarl\plain\f1\fs28\cf0 o por escrito.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS\par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1. Competencia\par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4\'b0 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para conocer y decidir, definitivamente, sobre la demanda de inconstitucionalidad de la referencia, pues las normas demandadas hacen parte de una Ley de la Rep\'fablica.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{{\tx720\tx5760\tx7200\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx6480\tx7920 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b 2. La materia sujeta a examen \par
}\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Para la demandante las expresiones \plain\f2\fs28\cf0\i \'93y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\'94\plain\f2\fs28\cf0  contenidas en  el inciso final del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 200\plain\f1\fs22\cf0 4\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
En las capturas en flagrancia y en aquellas en donde la Fiscalía General de la Nación, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito, el capturado deberá ponerse a disposición del juez de control de garantías en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 , vulneran el art\'edculo 28 de la Constituci\'f3n, seg\'fan el cual nadie puede ser detenido sino en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente. En su criterio  dicha norma  desconoce la reserva judicial que la Con\plain\f2\fs28\cf0 stituci\'f3n dispone para las restricciones al derecho a la libertad personal y es contraria a  los Trat\plain\f2\fs28\cf0 ados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos suscritos por Colombia. As\'ed mismo que con ell\plain\f2\fs28\cf0 a se pretende incorporar en la normatividad penal la figura de la \'93detenci\'f3n administrativa\'94.\par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El interviniente en representaci\'f3n  del Ministro de Interior y de Justicia, considera que lo estipulado en el mencionado art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004 debe entenderse en armon\'eda con otros art\'edculos de la misma ley que concretan la noci\'f3n de motivos fundados a que en \'e9l se alude y espec\'edficamente los art\'edculos 300 y  afirma que en tanto la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n es un \'f3rgano judicial mal puede  se\'f1alarse que en este caso se establezca  un mecanismo de  detenci\'f3n administrativa. Igua\plain\f1\fs28\cf0 lmente considera que  la norma  acusada en manera alguna desconoce las disposiciones internacionales \plain\f1\fs28\cf0 de derechos humanos.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El  interviniente en representaci\'f3n del Instituto Colombiano de Derecho Procesal afirma que la demandante parte de un supuesto  errado  pues  los fiscales, a diferencia de lo que  aquella plantea, son seg\'fan la Constituci\'f3n funcionarios judiciales y no administrativos. Precisa que al respecto los art\'edculos 116 y 249 de la Carta son claros. Afirma igualmente que atendiendo el contenido de los art\'edculos 9\'ba del Pacto Interamericano de Derechos y 7\'ba de la Convenci\'f3n Americana de Derechos y del inc\plain\f1\fs28\cf0 iso final del art\'edculo 28 constitucional, no se encuentra que la disposici\'f3n acusada tenga reproche a\plain\f1\fs28\cf0 lguno de constitucionalidad y que por el contrario,  \'e9sta da cuenta de todas la garant\'edas exigidas en\plain\f1\fs28\cf0  el ordenamiento interno e internacional para restringir la libertad personal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El Ministerio P\'fablico, explica que resulta err\'f3neo considerar en el esquema del nuevo procedimiento penal que la Fiscal\'eda es una autoridad administrativa. Las normas constitucionales que ubicaron a este ente investigativo en la rama judicial est\'e1n plenamente vigentes, a pesar de la reforma introducida por el Acto Legislativo 03 de 2002, mediante el cual se reform\'f3 el sistema penal. Por tanto, la modalidad de captura que se impugna no est\'e1 bajo los supuestos de la captura administrativa, luego\plain\f2\fs28\cf0  no vulnera la reserva judicial en dicho sentido. A firma adicionalmente que el procedimiento estable\plain\f2\fs28\cf0 cido en el nuevo sistema para estas capturas, cumple con todos los requisitos  que la Constituci\'f3n y \plain\f2\fs28\cf0 las normas internacionales han dispuesto para permitir la restricci\'f3n del derecho a la libertad perso\plain\f2\fs28\cf0 nal. No obstante la falta de estipulaci\'f3n expl\'edcita en las regulaciones de la Ley 906 de 2004, de la \plain\f2\fs28\cf0 exigencia que los fiscales emitan por escrito una orden cuando hagan uso de la facultad excepcional d\plain\f2\fs28\cf0 e realizar capturas, hace plantear a la Vista Fiscal, que debido a la extrema importancia de la liber\plain\f2\fs28\cf0 tad personal, la disposici\'f3n deber\'eda permanecer en el ordenamiento bajo el entendido que si la orden \plain\f2\fs28\cf0 de captura proviene de un fiscal, debe ser expedida previamente por escrito.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Corresponde a la Corte establecer si las expresiones acusadas contenidas en el \'faltimo inciso del art\'edculo 2  vulneran o no el mandato establecido en el art\'edculo 28 superior seg\'fan el cual \plain\f1\fs28\cf0\i \'93Nadie puede ser molestado en su persona o familia, ni reducido a prisi\'f3n o arresto, ni detenido, ni su domicilio registrado, sino en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente, con las formalidades legales y por motivo previamente definido en la ley\'94, \plain\f1\fs28\cf0 as\'ed como las normas internacionales  \plain\f1\fs28\cf0 de derechos humanos sobre la materia y en particular si en el presente caso se establece un sistema d\plain\f1\fs28\cf0 e  \'93captura administrativa\'94 contraria a la reserva judicial de la libertad. \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3. Consideraciones preliminares \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Previamente la Corte considera necesario hacer algunas precisiones en torno a i) el art\'edculo 28 superior y la protecci\'f3n constitucional de la libertad personal; ii) la funci\'f3n que cumple la fiscal\'eda General de la Naci\'f3n en el nuevo sistema penal  y el alcance del mandato contenido en el art\'edculo 250-1 en cuanto a la competencia excepcional de la misma para ordenar capturas;\plain\f2\fs28\cf0\b  \plain\f2\fs28\cf0 y  iii) el contenido y alcance  del art\'edculo en que se contienen las expresiones acusadas\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b 3.1 El art\'edculo 28 superior y la protecci\'f3n constitucional de la libertad personal \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La Corte ha se\'f1alado en reiteradas ocasiones que el art\'edculo 28 de la Carta Pol\'edtica, representa la cl\'e1usula general del derecho a la libertad personal.  En el se reconoce  de manera clara y expresa que "\plain\f2\fs28\cf0\i Toda persona es libre\plain\f1\fs22\cf0\i "\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver entre otras las sentencias  C-397/97  M.P. Fabio Morón Díaz, C-774/01 y C- 580/02 M.P. Rodrigo Escobar Gil.}}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i . \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 La Corte ha advertido tambi\'e9n que en algunas ocasiones el inter\'e9s superior de la sociedad exige la privaci\'f3n o restricci\'f3n de la libertad personal.  Dicha  privaci\'f3n o restricci\'f3n, empero, no puede ser arbitrari\plain\f1\fs22\cf0 a\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia C-1024/02  M.P. Alfredo Beltrán Sierra. }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f1\fs28\cf0 .  Es por ello que aparte de esta declaraci\'f3n  inicial, la norma constitucional alude a una serie de garant\'edas que  fijan las condiciones en las cuales la limitaci\'f3n del derecho  puede llegar a darse.  Estas garant\'edas est\'e1n estructuradas en forma de reglas, encaminadas a delimitar \plain\f1\fs28\cf0 de manera estricta  la actividad del Estado frente a  esta libertad fundamental.\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 As\'ed,  de acuerdo con el art\'edculo 28 superior, \plain\f1\fs28\cf0\i nadie\plain\f1\fs28\cf0  puede ser molestado en su persona o familia, ni reducido a prisi\'f3n o arresto, ni detenido, ni su domicilio registrado, sino i) en virtud de mandamiento escrito de \plain\f1\fs28\cf0\i autoridad judicial competente,\plain\f1\fs28\cf0  ii) con las formalidades legales y iii) por motivo previamente definido en la ley.  El texto precisa  as\'ed mismo que  iv) la persona detenida preventivamente ser\'e1 puesta a disposici\'f3n del \plain\f1\fs28\cf0\i juez competente\plain\f1\fs28\cf0  dentro de las treinta y seis horas siguientes, p\plain\f1\fs28\cf0 ara que \'e9ste adopte la decisi\'f3n correspondiente en el t\'e9rmino que establezca la ley,  y advierte fina\plain\f1\fs28\cf0 lmente que v) en ning\'fan caso podr\'e1 haber detenci\'f3n, prisi\'f3n ni arresto por deudas, ni penas y medidas\plain\f1\fs28\cf0  de seguridad imprescriptible\plain\f1\fs22\cf0 s\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Cabe precisar que mediante Sentencia C-816/04 M.P. Jaime Córdoba Trivińo  y Rodrigo Uprimny Yepez  la Corte declaró inexequible por vicios de trámite la modificación que se había hecho de dicho artículo con el  Acto Legislativo  02 de 2003.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f1\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Estas reglas, que deben analizarse de manera sistem\'e1tica,  fijan entonces l\'edmites precisos  tanto sobre los motivos  como sobre las condiciones en que podr\'e1  restringirse el derecho a la libertad, as\'ed como, por oposici\'f3n, las actuaciones que implican el  desconocimiento de dicho derecho. Ha dicho la Corte:\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li360\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i \'93(...) El art\'edculo 28 de la C.P., de un modo no taxativo, enumera conductas que atentan contra el n\'facleo intangible de la libertad personal y que ilustran bien acerca de sus confines constitucionales\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia C-301/93 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz.}}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f1\fs28\cf0\i : \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En relaci\'f3n con los motivos la norma se\'f1ala que la privaci\'f3n de  la libertad -prisi\'f3n, arresto, o detenci\'f3n- no podr\'e1 darse  sino por motivos previamente  definidos en la ley. Igualmente precisa que en ning\'fan caso podr\'e1 haber detenci\'f3n, prisi\'f3n ni arresto, por deudas. \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Establece la Constituci\'f3n entonces una estricta reserva legal   en este campo, al  tiempo que se\'f1ala expresamente una prohibici\'f3n para el Legislador  en relaci\'f3n con la posibilidad de privar a una persona de la libertad por deuda\plain\f1\fs22\cf0 s\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver, entre otras, la Sentencia  C-626/98  M.P. Fabio Morón Díaz. }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Esta manifestaci\'f3n del principio de legalidad en el campo de las limitaciones a la libertad personal debe entenderse necesariamente ligada al concepto de representaci\'f3n democr\'e1tica. En efecto, por tratarse de una derecho fundamental  fundado en el respeto a la dignidad humana, es necesario dotar de plena legitimidad  a esas  medidas restrictivas que deben consultar el conjunto de  valores y principios establecidos en la Constituci\'f3n y en particular el principio de separaci\'f3n de las ramas del \plain\f1\fs28\cf0 poder p\'fablico.\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto la Corte ha  se\'f1alado lo siguiente: \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93Analizados estos requisitos, es claro que la privaci\'f3n o restricci\'f3n de la libertad que materialmente se ejecuta por funcionarios de la rama ejecutiva del poder p\'fablico, no queda a la discreci\'f3n de \'e9sta, sino que exige la intervenci\'f3n de las otras dos ramas del poder, pues el legislador define los motivos y el juez emite la orden escrita con sujeci\'f3n a \'e9stos, para que quien la practique lo haga luego con sujeci\'f3n a las formalidades previamente definidas por el legislador. \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Que el motivo de la privaci\'f3n de la libertad sea previamente definido por la ley, es realizaci\'f3n concreta del principio de legalidad, en virtud del cual no puede haber delito sin ley que lo defina ni pena sin ley que la determine, as\'ed como tampoco medidas cautelares no autorizadas por el legislador; que la orden sea dada por escrito y por un juez, es garant\'eda para la persona pues ello exige al funcionario el acatamiento estricto a los motivos definidos por el legislador y no autoriza a nadie \plain\f1\fs28\cf0 distinto de los funcionarios jurisdiccionales la afectaci\'f3n de la libertad individual; y, que se real\plain\f1\fs28\cf0 ice luego de cumplido lo anterior la privaci\'f3n de la libertad con la plenitud de las formalidades leg\plain\f1\fs28\cf0 ales, supone que quien la ejecuta se someta a ellas para respetar, adem\'e1s de la libertad, la dignidad\plain\f1\fs28\cf0  personal.\plain\f1\fs22\cf0 \'94\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia C-1024/02 M.P. Alfredo Beltrán Sierra. }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El principio de legalidad se convierte as\'ed en una garant\'eda insustituible para la libertad individual, pues \'e9sta s\'f3lo podr\'e1 ser afectada por los motivos previamente definidos en la ley, y conforme a un procedimiento tambi\'e9n previamente se\'f1alado en ella, tarea \'e9sta del legislador que adem\'e1s se encuentra limitada y puede ser objeto de control por parte del juez constitucional, pues ha de desarrollarse con el respeto de los postulados y preceptos superiores y espec\'edficamente de los principios de \plain\f1\fs28\cf0 razonabilidad y proporcionalidad. \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ha dicho la Corte:\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 "... \plain\f2\fs28\cf0\i Se deduce de lo expuesto que el constituyente no concibi\'f3 la libertad individual a la manera de un derecho absoluto, inmune a cualquier forma de restricci\'f3n; todo lo contrario, fluye del propio texto superior que en determinados casos en que tal limitaci\'f3n tenga lugar han de venir fijados por la ley, siendo claro, en consecuencia, que trat\'e1ndose de la libertad personal la Constituci\'f3n Pol\'edtica establece una estricta reserva legal...\par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i ...Sin embargo, esa libertad del legislador, perceptible al momento de crear el derecho legislado, tiene su l\'edmite en la propia Constituci\'f3n que, trat\'e1ndose de la libertad individual, delimita el campo de su privaci\'f3n no s\'f3lo en el art\'edculo 28, sino tambi\'e9n por virtud de los contenidos del pre\'e1mbulo que consagra la libertad como uno de los bienes que se debe asegurar a los integrantes de la naci\'f3n; del art\'edculo 2\'ba que en la categor\'eda de fin esencial del Estado contempla el de garantizar la ef\plain\f2\fs28\cf0\i ectividad de los principios, y de los derechos consagrados en la Constituci\'f3n, a la vez que encarga a\plain\f2\fs28\cf0\i  las autoridades de su protecci\'f3n y del art\'edculo 29, que dispone que toda persona "se presume inocent\plain\f2\fs28\cf0\i e mientras no se la haya declarado judicialmente culpable" y que quien sea sindicado tiene derecho "a\plain\f2\fs28\cf0\i  un debido proceso p\'fablico sin dilaciones injustificadas"...\par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i ...As\'ed pues, a\'fan cuando el derecho a la libertad no es absoluto es claro que su limitaci\'f3n tampoco ha de tener ese car\'e1cter y, por lo tanto, \plain\f2\fs28\cf0\i\ul el legislador\plain\f2\fs28\cf0\i , al regular los supuestos en los que opere la restricci\'f3n del derecho, debe observar criterios de \plain\f2\fs28\cf0\i\ul razonabilidad y proporcionalidad\plain\f2\fs28\cf0\i  que fuera de servir al prop\'f3sito de justificar adecuadamente una medida tan dr\'e1stica, contribuyan a mantener inalterado el necesario equilibrio entre las prerrogativas en que consiste el derecho y los limites de\plain\f2\fs28\cf0\i l mismo\plain\f2\fs28\cf0 ..\plain\f1\fs22\cf0 "\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia C -397 de 1997 M.P. Fabio Morón Díaz.. Subrayado por fuera del texto original.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En cuanto a las condiciones en que puede limitarse el derecho a la libertad personal,  el art\'edculo 28 superior se\'f1ala  que \plain\f1\fs28\cf0\i nadie\plain\f1\fs28\cf0  puede ser molestado en su persona o familia, ni reducido a prisi\'f3n o arresto,  ni detenido, ni su domicilio registrado  sino \plain\f1\fs28\cf0\i \'93en virtud de mandamiento escrito  de autoridad judicial competente\'94 \plain\f1\fs28\cf0 y \plain\f1\fs28\cf0\i \'93con las formalidades legales\'94. \plain\f1\fs28\cf0 La norma precisa adem\'e1s que \plain\f1\fs28\cf0\i en ning\'fan caso\plain\f1\fs28\cf0  \plain\f1\fs28\cf0\i podr\'e1 haber penas y medidas de seguridad imprescriptibles\plain\f1\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto no sobra repetir que la Constituci\'f3n de 1991 adopt\'f3 un r\'e9gimen de protecci\'f3n de la  libertad mucho m\'e1s preciso que el de la Constituci\'f3n anterior  que establec\'eda   en el art\'edculo 23 lo siguiente:\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93Nadie podr\'e1 ser molestado en su persona o familia, ni reducido a prisi\'f3n o arresto, ni detenido, ni su  domicilio registrado, \plain\f2\fs28\cf0\i\ul sino a virtud de mandamiento escrito de autoridad competente\plain\f2\fs28\cf0\i , con las formalidades legales y por motivo previamente definido en las leyes.\par
\qj\li284\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i En ning\'fan caso podr\'e1 haber detenci\'f3n, prisi\'f3n ni arresto por deudas u obligaciones puramente civiles, salvo el arraigo judicial.\'94 (subrayas fuera de texto)\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre el particular se\'f1al\'f3  la Corte  que: \par
\qj\li180\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li180\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li180\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93 La Constituci\'f3n de 1991, hizo expl\'edcito en el art\'edculo 28 que \'93Toda persona es libre\'94 y, adem\'e1s, precis\'f3 que la orden de  privaci\'f3n de la libertad debe emitirse no simplemente por autoridad competente, como lo se\'f1alaba el art\'edculo 23 de la Constituci\'f3n anterior, sino por \'93autoridad judicial competente\'94, lo cual determina claramente, sin lugar a dudas, a quien se atribuye esa competencia\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia C- 1024/02 M.P. Alfredo Beltrán Sierra }}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i .    \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El fundamento de este cambio adoptado por el Constituyente fue explicado por la Corte, en sentencia T-490 de 1992  en la que se se\'f1al\'f3:\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li142\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i "...La opci\'f3n de la libertad que llev\'f3 a consagrar el monopolio de las penas privativas de la libertad en cabeza de los jueces, se basa en el principio de la separaci\'f3n de poderes, propio del r\'e9gimen democr\'e1tico y republicano. Los jueces son frente a la administraci\'f3n y al propio legislador, los principales defensores de los derechos individuales. Por ello, su protecci\'f3n inmediata ha sido confiada a la rama judicial, como garant\'eda de imparcialidad contra la arbitrariedad, impidiendo as\'ed que l\plain\f2\fs28\cf0\i a autoridad acusadora acabe desempe\'f1ando el papel de juez y parte. Si la autoridad administrativa tuv\plain\f2\fs28\cf0\i iere la potestad de imponer penas de arresto, sin intervenci\'f3n judicial que las autorice (CP art. 28)\plain\f2\fs28\cf0\i , la protecci\'f3n del derecho a la libertad personal confiada en \'e9sta \'faltima se tornar\'eda innecesaria y \plain\f2\fs28\cf0\i carecer\'eda de efectividad para cumplir su cometido. El reconocimiento de los derechos fundamentales y \plain\f2\fs28\cf0\i su limitaci\'f3n y restricci\'f3n en la pr\'e1ctica, suponen la intervenci\'f3n de una instancia imparcial, que m\plain\f2\fs28\cf0\i ediante una decisi\'f3n motivada, proporcional y razonada, concilie los valores e intereses en pugna, pe\plain\f2\fs28\cf0\i rmitiendo la judicializaci\'f3n del conflicto social y evitando la exacerbaci\'f3n de la violencia mediante\plain\f2\fs28\cf0\i  el uso exclusivo de la coacci\'f3n\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Sentencia T-490/92 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz.}}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i .\par
\qj\li540\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li540\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Ahora bien, cabe precisar que la reserva judicial de la libertad   a que se ha hecho referencia encontr\'f3 particular refuerzo en la reforma introducida en el Acto Legislativo 03 de 2002 en la que, como se analizar\'e1 m\'e1s adelante, se estableci\'f3 que  en el nuevo sistema penal por el introducido, por regla general la imposici\'f3n de medidas restrictivas de la libertad, tales como la captura, deber\'e1 ser decretada solamente por el juez de control de garant\'edas, ante quien la Fiscal\'eda deber\'e1 presentar l\plain\f2\fs28\cf0 a solicitud pertinente y solo  en casos excepcionales, seg\'fan lo establezca la ley, la Fiscal\'eda Genera\plain\f2\fs28\cf0 l de la Naci\'f3n podr\'e1 realizar capturas sin orden judicial previa, que no obstante estar\'e1n sujetas a u\plain\f2\fs28\cf0 n control autom\'e1tico por parte del juez de control de garant\'edas dentro de las treinta y seis (36) hor\plain\f2\fs28\cf0 as siguientes (art. 250-1 C.P).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De otra parte es pertinente recordar  que la protecci\'f3n de la libertad encomendada a la autoridad judicial no se limita  al mandamiento escrito mediante el cual se puede privar a una persona de la libertad. Una lectura sistem\'e1tica del art\'edculo 28  muestra que la persona que haya sido detenida preventivamente  -en virtud del mandamiento escrito de autoridad judicial competente, con las formalidades legales y por motivo previamente definido en la ley-, ser\'e1 puesta a disposici\'f3n del juez compete\plain\f1\fs28\cf0 nte dentro de las treinta y seis horas siguientes, para que \'e9ste adopte la decisi\'f3n correspondiente e\plain\f1\fs28\cf0 n el t\'e9rmino que establezca la ley.\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La protecci\'f3n judicial de la libertad  tiene entonces un doble contenido, pues no solamente ser\'e1 necesario mandamiento escrito de autoridad judicial competente  para poder  detener a una persona, sino que una vez se le haya detenido  preventivamente  en virtud de dicho mandamiento  deber\'e1 ser puesta a disposici\'f3n del juez competente, en el menor tiempo posible y en todo caso  m\'e1ximo dentro de las treinta y seis horas siguiente\plain\f1\fs22\cf0 s\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Al respecto ver, entre otras, las sentencia C-251/02 M.P. Eduardo Montealegre Lynnet y Clara Ines Vargas Hernández S.V. Rodrigo Escobar Gil y Marco Gerardo Monroy Cabra y C-1024/02 M.P. Alfredo Beltrán Sierra }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La \'fanica excepci\'f3n  a la necesidad de  mandato judicial escrito fue establecida por el propio Constituyente  de 1991 en el art\'edculo 32 superior donde regul\'f3 el caso de la flagrancia. En dicho art\'edculo se estableci\'f3 que \'93el delincuente sorprendido en flagrancia podr\'e1 ser aprehendido y llevado \plain\f2\fs28\cf0\i ante el juez\plain\f2\fs28\cf0  por cualquier persona\'94. (destaca la Corte).\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx720\tx5760\tx7200\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx6480\tx7920\tx9360 \qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En ese caso, si quien efectu\'f3 la aprehensi\'f3n  fue un  particular,  el aprehendido  deber\'e1 ser llevado de manera inmediata  ante la autoridad. No cabe entenderse en efecto que un particular pueda mantener privada de la libertad a otra persona en ninguna circunstancia.  Al respecto no sobra recordar, adem\'e1s,  que el art\'edculo 32 solamente autoriza a los agentes de la autoridad a  perseguir a quien act\'faa en flagrancia  y  a penetrar en su domicilio  si \'e9ste se refugiare en \'e9l, para el acto de la \plain\f2\fs28\cf0 aprehensi\'f3\plain\f1\fs22\cf0 n\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
ARTICULO 32. El delincuente sorprendido en flagrancia podrá ser aprehendido y llevado ante el juez por cualquier persona. Si los agentes de la autoridad lo persiguieren y se refugiare en su propio domicilio, podrán penetrar en él, para el acto de la aprehensión; si se acogiere a domicilio ajeno, deberá preceder requerimiento al morador. }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0 .\par
}\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Ahora bien, cabe destacar  que a\'fan en estado de excepci\'f3n  el mandato judicial escrito  ser\'e1 necesario. As\'ed lo precis\'f3 la Ley estatutaria de  estados de excepci\'f3n  cuando fij\'f3 las condiciones en que puede restringirse  el derecho a la libertad en estado de conmoci\'f3n interio\plain\f1\fs22\cf0 r\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
En el numeral f) del artículo 38 de la Ley  137 de 1998 Estatutaria de los estados de excepción  -Declarado exequible  por la Sentencia C-179/94 M.P. Carlos Gaviria Diaz -se seńala en efecto lo siguiente:“Artículo  38. FACULTADES. Durante el Estado de Conmoción Interior el Gobierno tendrá además la facultad de adoptar las siguientes medidas: (…)f) Disponer con orden de autoridad judicial competente, la aprehensión preventiva de personas de quienes se tenga indicio sobre su participación o sobre sus planes de participar en la comisión de delitos, relacionados con las causas de la perturbación del orden público.  Cuando existan circunstancias de urgencia insuperables y sea necesario proteger un derecho fundamental en grave e inminente peligro, la autorización judicial previamente escrita podrá ser comunicada verbalmente.  Cuando las circunstancias seńaladas en el inciso anterior se presenten y sea imposible requerir la autorización judicial, podrá actuarse sin orden del funcionario judicial. El aprehendido preventivamente deberá ser puesto a disposición de un fiscal tan pronto como sea posible y en todo caso dentro de las veinticuatro horas siguientes, para que éste adopte la decisión correspondiente en el término de treinta y seis horas. En este caso deberá informarse a la Procuraduría del hecho y de las razones que motivaron dicha actuación, para lo de su competencia.  En el decreto respectivo se establecerá un sistema que permita identificar el lugar, la fecha y la hora en que se encuentra aprehendida una persona y las razones de la aprehensión.  La respectiva autoridad judicial deberá registrar en un libro especial, que para estos efectos deberá llevar la pertinente orden escrita, indicando la hora, el lugar y el motivo, los nombres de las personas afectadas con dicha orden y la autoridad que lo solicita;”. (subrayas fuera de texto)}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\ul \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Solamente, cuando existan circunstancias de urgencia insuperables y sea necesario proteger un derecho fundamental en grave e inminente peligro, la autorizaci\'f3n judicial previamente escrita podr\'e1 ser comunicada verbalmente. Y solamente  cuando en estas  circunstancias excepcional\'edsimas sea imposible requerir la autorizaci\'f3n judicial, podr\'e1 actuarse sin orden del funcionario judicial debi\'e9ndose poner a la persona a disposici\'f3n del funcionario judicial tan pronto como sea posible y en todo caso \plain\f2\fs28\cf0 dentro de las veinticuatro horas siguientes  y deber\'e1 informarse a la Procuradur\'eda del hecho y de las\plain\f2\fs28\cf0  razones que motivaron dicha actuaci\'f3n, para lo de su competencia.\par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed las cosas,  en tiempos de normalidad institucional, salvo la excepci\'f3n  a que alude expresamente el art\'edculo 32 superior para el caso de la flagrancia,   nadie podr\'e1 ser  reducido a prisi\'f3n  o arresto, ni detenido  sino  por mandamiento escrito de autoridad judicial competente. En estado de conmoci\'f3n interior igualmente se requerir\'e1 mandamiento escrito salvo  en flagrancia o en las circunstancias excepcional\'edsimas a que se ha hecho referencia. \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Al respecto la Corte sintetiz\'f3  recientemente en la sentencia C-237 de 2005  los anteriores presupuestos cuando se\'f1alo que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93la cl\'e1usula general de la libertad personal as\'ed como su l\'edmite y sus excepciones fueron establecidas en la Constituci\'f3n Colombiana de 1991 en los art\'edculos 6 , 17 y 28.  Este \'faltimo art\'edculo precept\'faa la libertad inmanente de toda persona ( cl\'e1usula general ) , su privaci\'f3n a trav\'e9s de autoridad judicial competente ( l\'edmite ) ; adem\'e1s el art\'edculo 32 Constitucional permit\plain\f1\fs28\cf0\i e la privaci\'f3n de la libertad  en caso de flagrancia ( excepci\'f3n )\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
En dicha sentencia expresó la Corte lo siguiente: “I. La Libertad Personal en el Estado Social de Derecho y el Principio de Reserva Judicial.  La libertad personal comprende "la posibilidad y el ejercicio positivo de todas las acciones dirigidas a desarrollar las aptitudes y elecciones individuales que no pugnen con los derechos de los demás ni entrańen abuso de los propios, como la proscripción de todo acto de coerción física o moral que interfiera o suprima la autonomía de la persona sojuzgándola, sustituyéndola, oprimiéndola o reduciéndola indebidamente".Pues bien, un logro fundamental del Estado de Derecho fue  obtener el respeto de la libertad personal.  Característica que se ha trasladado al  Estado Social de Derecho.  Dicho derecho fundamental ha vivido un proceso de constitucionalización que también ha tocado los convenios y tratados internacionales.En efecto, en vigencia del “ Antiguo Régimen “ existía una confusión de poderes al interior del Estado, lo que permitía que quien detentaba el poder dispusiera a su antojo de los derechos fundamentales de las personas , en especial de la libertad personal. No obstante, fruto de las revoluciones liberales, en especial de la Revolución francesa , dicho poder absoluto fue dividido y se establecieron controles con el propósito de evitar nuevos abusos.Así las cosas, en relación con la libertad personal, se excluyó la posibilidad de que el gobernante decidiera acerca de la libertad personal y dicha facultad, de hacer relativo el derecho fundamental,  se trasladó a la rama del poder que administraba justicia. Pues bien, la cláusula general de la libertad personal así como su límite y sus excepciones fueron establecidas en la Constitución Colombiana de 1991 en los artículos 6 , 17 y 28.  Este último artículo preceptúa la libertad inmanente de toda persona ( cláusula general ) , su privación a través de autoridad judicial competente ( límite ) ; además el artículo 32 Constitucional permite la privación de la libertad  en caso de flagrancia ( excepción ). El respeto por los valores establecidos en el preámbulo de la Constitución, por los parámetros seńalados en los principios del Estado Colombiano y por los fines del mismo, conllevan a que en determinados eventos se limite el derecho fundamental a la libertad personal y en consecuencia se prive o restrinja de éste a un ser humano. En consecuencia, en aras del respeto indicado, la propia Constitución determinó los requisitos indispensables para poder privar o restringir la libertad personal; estos consisten en : i. Mandamiento escrito de autoridad judicial competente, ii. Ajustado a las formalidades legales  y iii. Por motivos previamente determinados por la ley.En este orden de ideas, se estructura el límite a la libertad personal basado en mandamiento escrito proveniente de autoridad judicial competente, con el lleno de las formalidades legales y por motivos previamente establecidos en la ley. En efecto, los motivos no pueden ser otros que los autorizados por la ley, y la autoridad no puede ser distinta de aquella que tenga competencia para ordenarla. De lo expuesto, es claro que la Constitución establece una reserva judicial que beneficia al derecho fundamental a la libertad personal, debido a la exigencia de los requisitos ya seńalados.  Así las cosas, sólo las autoridades judiciales cuentan con la competencia para privar de la libertad.  En consecuencia, las autoridades administrativas no poseen la facultad, motu propio, de privar de la libertad sea directa o indirectamente, al menos que esta decisión  provenga de la autoridad judicial competente.  Por ende, dicha reserva judicial , no es sino el resultado de la tridivisión del poder al interior de un Estado Democrático , en el cual se  excluye la posibilidad  que una autoridad administrativa límite el ejercicio de la libertad personal sin el lleno de los parámetros exigidos por la Constitución.  Lo anterior, por cuanto la libertad personal es un derecho fundamental esencial al Estado Social de Derecho como principio fundante del Estado Colombiano.En resumen se puede afirmar, que la privación de la libertad, a través de la captura, entendida como el acto material de aprehensión que puede realizarse  durante o después de un proceso, encuentra fundamento constitucional en el artículo 28 de la Carta Política que, a su vez, determina las garantías que deben rodearla. Es decir, la detención de una persona sólo procede (1) por motivos previamente definidos en la ley, (2) con acatamiento de las formalidades legales y (3) por mandamiento escrito de autoridad judicial competente. Con ello puede concluirse que la Carta establece una estricta reserva judicial en materia de libertad personal. No obstante, existiendo la reserva judicial mencionada como principio, se presenta la  excepción a la exigencia del “mandamiento escrito de autoridad judicial competente”: consistente en la captura en flagrancia regulada por el artículo 32 Constitucional.”  Sentencia C-237/05 M.P. Jaime Araujo Rentería.  }}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\b\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\b\i \par
\qj\li0\fi0\ri20\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i  \par
\qj\li0\fi0\ri46\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ha de concluirse sobre este punto que la intervenci\'f3n judicial se convierte entonces en importante garant\'eda de la libertad, pues en \'faltimo  an\'e1lisis ser\'e1 el juez el llamado a velar por el cumplimiento y efectividad de los mandatos constitucionales y legales en cada caso en particular. La libertad encuentra as\'ed solo en la ley su posible  l\'edmite y en el juez su leg\'edtimo  garante en funci\'f3n de la autonom\'eda e independencia que la Constituci\'f3n reconoce a sus decisiones precisamente porque es al ju\plain\f1\fs28\cf0 ez a quien le est\'e1 encomendada la tarea de ordenar restringir el derecho a la libertad en los preciso\plain\f1\fs28\cf0 s t\'e9rminos se\'f1alados en  la ley, de la misma manera que es a \'e9l a quien corresponde controlar las con\plain\f1\fs28\cf0 diciones en las que esa privaci\'f3n de la libertad se efect\'faa y mantiene. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.2 La funci\'f3n que cumple la fiscal\'eda General de la Naci\'f3n en el nuevo sistema penal  y el alcance del mandato contenido en el art\'edculo 250-1 en cuanto a la competencia excepcional de la misma para ordenar capturas\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La Corte en las sentencias C-873 de 200\plain\f1\fs22\cf0 3\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0   y C-591 de 200\plain\f1\fs22\cf0 5\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
M.P. Clara Inés Vargas Hernández .}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0  hizo un extenso an\'e1lisis tanto de los elementos esenciales y las principales caracter\'edsticas  del nuevo sistema de investigaci\'f3n, acusaci\'f3n y juzgamiento en materia penal introducido mediante el Acto Legislativo 03 de 2002, que reform\'f3 los art\'edculos 116, 250 y 251 de la Constituci\'f3n, como de los par\'e1metros de interpretaci\'f3n aplicables a las normas dictadas en desarrollo de dicha reforma,  al cual resulta necesario remitirse.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 De la s\'edntesis efectuada en las referidas sentencias reiterada en decisiones posteriore\plain\f1\fs22\cf0 s\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
En las referidas sentencias  C-873 de 2003 y C-591 de 2005 la Corte hizo  algunas precisiones, no exhaustivas sino meramente enunciativas, sobre: i)  las nuevas funciones de la fiscalía ii) las fuentes del derecho aplicables; iii) los principios fundamentales que rigen el proceso iv)  los actores que intervienen en la relación jurídica y en el proceso penal; (v) los rasgos estructurales del nuevo procedimiento penal; (vi) los poderes atribuidos a quienes participan en el mismo; y los parámetros para la interpretación  de las normas del nuevo Código de procedimiento Penal. Ver Sentencia C-592/05 M.P. Alvaro Tafur Galvis }}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f2\fs28\cf0   es pertinente destacar, para efectos del presente proceso  las consideraciones hechas sobre la  funci\'f3n que cumple la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n en el nuevo sistema penal   de acuerdo con el   art\'edculo 250 de la Carta tal como qued\'f3 reformado por el Acto Legislativo 03 de 2002, funci\'f3n que  es sustancialmente distinta a la se\'f1alada en  el sistema original de 1991.  As\'ed mismo  los an\'e1lisis hechos so\plain\f2\fs28\cf0 bre la relevancia que en el nuevo sistema se da a la funci\'f3n que cumple el Juez de control de garant\'ed\plain\f2\fs28\cf0 as en materia de reserva judicial de la libertad,  as\'ed como  el establecimiento por el Constituyente \plain\f2\fs28\cf0 derivado de l\'edmites teleol\'f3gicos constitucionales expresos a la posibilidad de que se decreten medida\plain\f2\fs28\cf0 s restrictivas de la libertad.\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto la Corte puso de presente los siguientes elementos:\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre la  funci\'f3n de la Fiscal\'eda  y su nueva situaci\'f3n en el marco de un sistema penal  en el que se adelanta un \'93juicio p\'fablico, oral, con inmediaci\'f3n de las pruebas, contradictorio, concentrado y con todas las garant\'edas\'94 expres\'f3 la Corte  los siguiente: \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93La funci\'f3n de la Fiscal\'eda  a partir de la  introducci\'f3n del Acto Legislativo aludido es la de adelantar el ejercicio de la acci\'f3n penal e investigar los hechos que tengan las caracter\'edsticas de una violaci\'f3n de la ley penal, siempre y cuando existan motivos y circunstancias f\'e1cticas suficientes que indiquen la posible comisi\'f3n de una tal violaci\'f3n; precisa el texto constitucional que \'e9ste cometido general es una obligaci\'f3n de la Fiscal\'eda, la cual no podr\'e1 en consecuencia suspender, interrump\plain\f2\fs28\cf0\i ir ni renunciar a la persecuci\'f3n penal, excepto en los casos previstos para la aplicaci\'f3n del princip\plain\f2\fs28\cf0\i io de oportunidad \'96el cual deber\'e1 haberse regulado en el marco de la pol\'edtica criminal del Estado col\plain\f2\fs28\cf0\i ombiano, y tendr\'e1 control de legalidad por el juez de control de garant\'edas -. Se se\'f1ala, adem\'e1s, que \plain\f2\fs28\cf0\i los hechos objeto de investigaci\'f3n por parte de la Fiscal\'eda pueden ser puestos en su conocimiento por\plain\f2\fs28\cf0\i  denuncia, petici\'f3n especial, querella o de oficio; y que quedan excluidos de su conocimiento, tal co\plain\f2\fs28\cf0\i mo suced\'eda bajo el esquema de 1991, los delitos cobijados por el fuero penal militar y otros fueros c\plain\f2\fs28\cf0\i onstitucionales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i\ul Ya no corresponde a la Fiscal\'eda, por regla general, asegurar la comparecencia al proceso de los presuntos infractores de la ley penal, adoptando las medidas de aseguramiento necesarias; ahora \'fanicamente puede solicitar la adopci\'f3n de dichas medidas al juez que ejerza las funciones de control de garant\'edas, con la misma finalidad de asegurar la comparecencia de los imputados, as\'ed como para garantizar la conservaci\'f3n de la prueba y la protecci\'f3n de la comunidad, en particular de las v\'edctimas. Se\plain\f2\fs28\cf0\i\ul  trata, as\'ed, de una atribuci\'f3n que ha sido trasladada por el constituyente a un funcionario judicial \plain\f2\fs28\cf0\i\ul independiente\plain\f2\fs28\cf0\i . Respecto de \'e9ste \'faltimo, precisa el nuevo texto constitucional que debe ser distinto a\plain\f2\fs28\cf0\i l juez de conocimiento del proceso penal correspondiente.  \plain\f2\fs28\cf0\i\ul A pesar de lo anterior, el mismo numeral 1\plain\f2\fs28\cf0\i\ul  del nuevo art\'edculo 250 permite que la Fiscal\'eda, si es expresamente autorizada para ello por el legis\plain\f2\fs28\cf0\i\ul lador, imponga directamente, en forma excepcional, un tipo espec\'edfico de medida restrictiva de la lib\plain\f2\fs28\cf0\i\ul ertad orientada a garantizar la comparecencia de los imputados al proceso penal: la captura, que debe\plain\f2\fs28\cf0\i\ul r\'e1 llevarse a cabo respetando los l\'edmites y eventos de procedencia establecidos en la ley\plain\f2\fs28\cf0\i . Ahora bien\plain\f2\fs28\cf0\i , por tratarse de una medida restrictiva de los derechos del procesado, esta actuaci\'f3n excepcional de\plain\f2\fs28\cf0\i  la Fiscal\'eda est\'e1 sujeta a control judicial por parte del juez que ejerza las funciones de control de\plain\f2\fs28\cf0\i  garant\'edas, dentro de las treinta y seis (36) horas siguientes. Sin embargo, se reitera que esta es u\plain\f2\fs28\cf0\i na excepci\'f3n a la regla general seg\'fan la cual \'e9ste tipo de medidas deben ser impuestas por decisi\'f3n d\plain\f2\fs28\cf0\i el juez de control de garant\'edas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i iii) la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n podr\'e1  imponer, en el curso de las investigaciones que realice, las medidas de registro, allanamiento, incautaci\'f3n e interceptaci\'f3n de comunicaciones. No se requiere, en el nuevo texto constitucional, autorizaci\'f3n judicial previa para ello; pero s\'ed se someten a un control judicial posterior autom\'e1tico, por parte del juez que cumpla la funci\'f3n de control de garant\'edas, dentro de las treinta y seis (36) horas siguientes.\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i iv) El numeral 3 del nuevo art\'edculo 250 constitucional asigna una funci\'f3n espec\'edfica a la Fiscal\'eda que no estaba prevista expresamente en el texto de 1991, a saber, la de \'93asegurar los elementos materiales probatorios\'94, para lo cual deber\'e1 garantizar la cadena de custodia mientras se ejerce la contradicci\'f3n de tales pruebas. Asimismo, establece una regla general no prevista en el esquema de funciones original de 1991: en caso de requerirse medidas adicionales para asegurar tales elementos mat\plain\f2\fs28\cf0\i eriales probatorios, que impliquen afectaci\'f3n de derechos fundamentales, se deber\'e1 contar con autoriz\plain\f2\fs28\cf0\i aci\'f3n judicial por parte del juez que ejerza la funci\'f3n de control de garant\'edas.\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i v) Se mantiene la funci\'f3n de la Fiscal\'eda de acusar a los presuntos infractores del ordenamiento penal ante el juez de conocimiento de la causa respectiva, atribuci\'f3n que estaba prevista en el texto original de 1991; \plain\f2\fs28\cf0\i\ul pero se precisa que una vez se presente el escrito de acusaci\'f3n por parte de la Fiscal\'eda, se puede dar inicio a un \'93juicio p\'fablico, oral, con inmediaci\'f3n de las pruebas, contradictorio, concentrado y con todas las garant\'edas\'94 \'96 acusaci\'f3n que no es vinculante para el juez.\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i vi) El numeral 5\'ba, tal como fue modificado por el Acto Legislativo, despoja a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n de la funci\'f3n de declarar preclu\'eddas las investigaciones penales en los casos en que no exista m\'e9rito para formular una acusaci\'f3n, atribuci\'f3n que le hab\'eda sido asignada por el numeral 2 del art\'edculo 250 original, en virtud del cual era la Fiscal\'eda la encargada de \'93calificar y declarar preclu\'eddas\'94 dichas investigaciones. Ahora, la funci\'f3n de decidir sobre la preclusi\'f3n corresponde al \plain\f2\fs28\cf0\i juez de conocimiento de la causa correspondiente, por regla general a petici\'f3n de la Fiscal\'eda; la ref\plain\f2\fs28\cf0\i orma constitucional tambi\'e9n deja en claro que la decisi\'f3n de declarar la preclusi\'f3n de una investigac\plain\f2\fs28\cf0\i i\'f3n penal \'fanicamente podr\'e1 adoptarse de conformidad con lo dispuesto en la ley.\par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri56\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i vii) El numeral 6 del art\'edculo 250 reformado se\'f1ala  que corresponde al juez de conocimiento de cada proceso adoptar las medidas judiciales necesarias para asistir a las v\'edctimas del delito, disponer el restablecimiento del derecho y la reparaci\'f3n integral a los afectados, a solicitud de la Fiscal\'eda.  En tanto que en el numeral 7 del art\'edculo 250 reformado se mantiene en cabeza de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n la funci\'f3n de velar por la protecci\'f3n de las v\'edctimas, los testigos y las dem\'e1s \plain\f2\fs28\cf0\i personas que intervienen en el proceso penal, pero se adiciona a esta lista a los jurados, que ahora \plain\f2\fs28\cf0\i intervendr\'e1n en la funci\'f3n de administrar justicia en el \'e1mbito crimina\plain\f1\fs22\cf0\i l\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver Sentencia C-873/03 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa}}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre el papel del juez de garant\'edas  ha expresado igualmente la Corte:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93Con respecto a los \plain\f2\fs28\cf0\b\i actores\plain\f2\fs28\cf0\i  que intervienen en la relaci\'f3n jur\'eddica y en el proceso penal, se resalta que el nuevo esquema constitucional prev\'e9 la intervenci\'f3n (a) del imputado, (b) del Fiscal, (c) del Juez de conocimiento de la causa, (d) del Ministerio P\'fablico a trav\'e9s de la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n, (e) del juez de control de garant\'edas, y (f) de los jurados, encargados ahora de administrar justicia en forma transitoria en los t\'e9rminos que se\'f1ale la ley. As\'ed mismo, el Acto Legislat\plain\f2\fs28\cf0\i ivo faculta al Legislador para fijar los t\'e9rminos precisos en los cuales (g) las v\'edctimas del delito \plain\f2\fs28\cf0\i habr\'e1n de intervenir en el proceso pena\plain\f1\fs22\cf0\i l\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ibidem}}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i .\par
\qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li180\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Particular menci\'f3n ha hecho la jurisprudencia al caso de la figura del juez de control de garant\'eda\plain\f1\fs22\cf0\i s\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver Sentencia C-1092/03 M.P. Álvaro Tafur Galvis }}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\plain\f2\fs28\cf0\i . Destaca as\'ed que una de las modificaciones m\'e1s importantes que introdujo el Acto Legislativo 03 de 2002 al nuevo sistema procesal penal, fue la creaci\'f3n del juez de control de garant\'edas, sin perjuicio de la interposici\'f3n y ejercicio de las acciones de tutela cuando sea del caso, con competencias para adelantar (i) un control previo para la adopci\'f3n de medidas restrictivas de la libertad; (ii\plain\f2\fs28\cf0\i ) un control posterior sobre las capturas realizadas excepcionalmente por la Fiscal\'eda General de la N\plain\f2\fs28\cf0\i aci\'f3n; (iii) un control posterior sobre las medidas de registro, allanamiento, incautaci\'f3n e intercep\plain\f2\fs28\cf0\i taci\'f3n de llamadas; (iv) un control sobre la aplicaci\'f3n del principio de oportunidad y (v) decretar m\plain\f2\fs28\cf0\i edidas cautelares sobre bienes; (vi) igualmente deber\'e1 autorizar cualquier medida adicional que impli\plain\f2\fs28\cf0\i que afectaci\'f3n de derechos fundamentales y que no tenga una autorizaci\'f3n expresa en la Constituci\'f3n. \plain\f2\fs28\cf0\i De tal suerte que el juez de control de garant\'edas examinar\'e1 si las medidas de intervenci\'f3n en el ejer\plain\f2\fs28\cf0\i cicio de los derechos fundamentales, practicas por la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, no s\'f3lo se adecu\plain\f2\fs28\cf0\i an a la ley, sino si adem\'e1s son o no proporcionales, es decir, ( i ) si la medida de intervenci\'f3n en \plain\f2\fs28\cf0\i el ejercicio del derecho fundamental es adecuada para contribuir a la obtenci\'f3n de un fin constitucio\plain\f2\fs28\cf0\i nalmente leg\'edtimo; ( ii ) si la medida es necesaria por ser la m\'e1s benigna entre otras posibles para \plain\f2\fs28\cf0\i alcanzar el fin; y ( iii ) si el objetivo perseguido con la intervenci\'f3n compensa los sacrificios que\plain\f2\fs28\cf0\i  esta comporta para los titulares del derecho y la sociedad.\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver Sentencia C-592/05 M.P. Álvaro Tafur galvis }}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b  \plain\f2\fs28\cf0 Sobre las finalidades l\'edmites  y condiciones   de la restricci\'f3n de la libertad en el nuevo sistema igualmente ha se\'f1alado lo siguiente: \par
{\tx1152 \qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li180\fi0\ri56\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \'93\plain\f2\fs28\cf0\i El poder de coerci\'f3n sobre quienes intervienen en el proceso penal fue objeto de una clara reforma por el Constituyente derivado, en la medida en que bajo el nuevo sistema, por regla general la imposici\'f3n de medidas restrictivas de la libertad, tales como la captura, deber\'e1 ser decretada por un juez, a saber, el juez de control de garant\'edas, ante quien la Fiscal\'eda deber\'e1 presentar la solicitud pertinente. Ahora bien, a pesar de que en el nuevo sistema la regla general es que s\'f3lo se podr\'e1 pr\plain\f2\fs28\cf0\i ivar de la libertad a una persona por decisi\'f3n judicial, se mantiene la posibilidad de que en casos e\plain\f2\fs28\cf0\i xcepcionales, seg\'fan lo establezca la ley, la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n realice capturas sin orden\plain\f2\fs28\cf0\i  judicial previa, que no obstante estar\'e1n sujetas a un control autom\'e1tico por parte del juez de contr\plain\f2\fs28\cf0\i ol de garant\'edas dentro de las treinta y seis (36) horas siguientes (art. 250-1, modificado); pero res\plain\f2\fs28\cf0\i alta la Corte que \'e9sta es una hip\'f3tesis claramente excepcional. As\'ed mismo, en el nuevo esquema se est\plain\f2\fs28\cf0\i ablece que las medidas que afecten la libertad solicitadas por el Fiscal al juez de control de garant\plain\f2\fs28\cf0\i \'edas, \'fanicamente pueden ser adoptadas cuando quiera que sean necesarias para asegurar la comparecencia\plain\f2\fs28\cf0\i  de los imputados al proceso, la conservaci\'f3n de la prueba y la protecci\'f3n de la comunidad, en partic\plain\f2\fs28\cf0\i ular de las v\'edctimas del hecho punible; con ello se establecen l\'edmites teleol\'f3gicos constitucionales \plain\f2\fs28\cf0\i expresos a la posibilidad de que se decreten medidas restrictivas de derechos fundamentales.\plain\f1\fs22\cf0\i \'94\plain\f1\fs22\cf0\i\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\i\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Ver Sentencia C-591/05 M.P. Clara Inés Vargas Hernández }}\plain\f1\fs22\cf0\i\super ]\par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 De dichas consideraciones se desprende  para efectos del presente proceso   i) que en el nuevo sistema penal el papel atribuido  a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  fu transformado sustancialmente  y que aun cuando el Acto Legislativo 03 de 2002 la mantuvo dentro del poder judicial, el Constituyente derivado instituy\'f3 al juez  de control de  garant\'edas como  el  principal garante de la protecci\'f3n  judicial de la libertad y de los derechos fundamentales de quienes participan en el proceso penal\plain\f2\fs28\cf0  y sujet\'f3  el ejercicio de las competencias relativas a la restricci\'f3n de las libertades y derechos d\plain\f2\fs28\cf0 e los ciudadanos al control de dicha autoridad judicial independiente;  ii)  que en ese orden de idea\plain\f2\fs28\cf0 s el juez de control de  garant\'edas  en el nuevo ordenamiento penal es la autoridad  judicial competen\plain\f2\fs28\cf0 te  a que alude el inciso primero del art\'edculo 28 superior, y que  es de \'e9l de quien debe provenir el\plain\f2\fs28\cf0  mandato escrito y de quien se pregona la reserva judicial para restringir el derecho a la libertad d\plain\f2\fs28\cf0 e las personas. El Fiscal, es una autoridad que en principio no es competente para dicho asunto. Pero\plain\f2\fs28\cf0 , en atenci\'f3n al  tercer inciso del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la Carta, puede  llegar a serlo, p\plain\f2\fs28\cf0 ues se se\'f1ala que  la Ley podr\'e1 facultar  a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  para realizar excepcion\plain\f2\fs28\cf0 almente capturas, pero ello solamente,  si el ejercicio de dichas competencias se enmarca en dicho pr\plain\f2\fs28\cf0 esupuesto de excepcionalidad; iii) la  finalidad misma de la captura  en el proceso penal  fue objeto\plain\f2\fs28\cf0  de una transformaci\'f3n en el nuevo sistema  en el que se fijaron l\'edmites teleol\'f3gicos constitucionale\plain\f2\fs28\cf0 s expresos a la posibilidad de que se decreten medidas restrictivas de la libertad.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ahora bien,  cabe hacer \'e9nfasis en que la posibilidad  se\'f1alada en el tercer inciso del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n  para  que  la Ley faculte  a la Fiscal\'eda General  de la Naci\'f3n  para realizar excepcionalmente capturas no puede entenderse  como el mantenimiento en cabeza de dicho organismo  de una competencia que expresamente quiso dejarse en cabeza de una autoridad judicial de la que se predicara  autonom\'eda e imparcialidad  en el desarrollo del proceso penal  dentro del \plain\f1\fs28\cf0 nuevo sistema, como se desprende claramente de los apartes respectivos de la exposici\'f3n de motivos  d\plain\f1\fs28\cf0 el proyecto que se convertir\'eda en el Acto Legislativo 03 de 2002 y de los debates que para su aprobac\plain\f1\fs28\cf0 i\'f3n se  resurtieron en el Congres\plain\f1\fs22\cf0 o\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f1\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
en la exposición de motivos  se seńaló en efecto al respecto: “De cara al nuevo sistema no podría tolerarse que la Fiscalía, a la cual se confiere el monopolio de la persecución penal y por ende, con amplios poderes para dirigir y coordinar la investigación criminal, pueda al mismo tiempo restringir, por iniciativa propia, derechos fundamentales de los ciudadanos o adoptar decisiones en torno de la responsabilidad de los presuntos infractores de la ley penal, pues con ello se convertiría en árbitro de sus propios actos.Por ello, en el proyecto se instituye un conjunto de actuaciones que la Fiscalía debe someter a autorización judicial previa o a revisión posterior, con el fin de establecer límites y controles al ejercicio del monopolio de la persecución penal, mecanismos estos previstos de manera escalonada a lo largo de la actuación y encomendados a los jueces de control de garantías.Función deferida a los jueces penales municipales, quienes apoyados en las reglas jurídicas hermenéuticas deberán establecer la proporcionalidad, razonabilidad, y necesidad de las medidas restrictivas de los derechos fundamentales solicitadas por la Fiscalía, o evaluar la legalidad de las actuaciones objeto de control posterior.El juez de control de garantías determinará, particularmente, la legalidad de las capturas en flagrancia, las realizadas por la Fiscalía de manera excepcional en los casos previstos por la ley, sin previa orden judicial y, en especial, tendrá la facultad de decidir sobre la imposición de las medidas de aseguramiento que demande la Fiscalía, cuando de los elementos materiales probatorios o de la información obtenida a través de las pesquisas, aparezcan fundados motivos para inferir que la persona es autora o partícipe de la conducta que se indaga.De otra parte, armonizando la naturaleza de las medidas de aseguramiento con la filosofía que inspira el sistema acusatorio y acorde con la jurisprudencia constitucional, sobre la materia, su imposición queda supeditada a unos fines que justifican la restricción del derecho fundamental a la libertad.   En consecuencia, no bastará con evidencias de las cuales se pueda inferir la autoría o participación en la comisión de un delito, sino que se torna indispensable que la privación de la libertad devenga necesaria en razón del pronóstico positivo que se elabore, a partir de tres premisas básicas: que el imputado estando en libertad pueda obstruir el curso de las investigaciones; que pueda darse la fuga; o que, por la naturaleza del hecho investigado, constituya un peligro para la sociedad o las víctimas del delito.” Exposición de motivos del Acto Legislativo 237 de 2002  Cámara (Actual Acto Legislativo 02 de 2003). Gaceta del Congreso # 134 del 26 de abril de 2002.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \'96\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f1\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f1\fs28\cf0 En ese orden de ideas si el desarrollo legal de dicha posibilidad no comporta verdaderos elementos de excepcionalidad y  por el contrario permite  convertir en regla general  la excepci\'f3n  as\'ed establecida, se contrariar\'eda evidentemente el art\'edculo 250-1 superior.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.3. El contenido y alcance del art\'edculo en que se contienen las expresiones acusadas \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Las expresiones acusadas se encuentran contenidas en el  \'faltimo inciso del art\'edculo 2 de la ley 906 de 2004, art\'edculo  que hace parte  del t\'edtulo preliminar  sobre \'93Principios Rectores y Garant\'edas Procesales\'94 del C\'f3digo de Procedimiento Penal. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 De acuerdo con el  primer inciso del referido art\'edculo 2\'b0, \'93Toda persona tiene derecho a que se respete su libertad. Nadie podr\'e1 ser molestado en su persona ni privado de su libertad sino en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente, emitido con las formalidades legales y por motivos previamente definidos en la ley\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En el  segundo inciso se se\'f1ala que \'93el juez de control de garant\'edas, previa solicitud de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, ordenar\'e1 la restricci\'f3n de la libertad del imputado cuando resulte necesaria para garantizar su comparecencia o la preservaci\'f3n de la prueba o la protecci\'f3n de la comunidad, en especial, de las v\'edctimas. Igualmente, por petici\'f3n de cualquiera de las partes, en los t\'e9rminos se\'f1alados en este c\'f3digo, dispondr\'e1 la modificaci\'f3n o revocaci\'f3n de la medida restrictiva si las ci\plain\f2\fs28\cf0 rcunstancias hubieren variado y la convirtieren en irrazonable o desproporcionada\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por su parte el tercer inciso de dicho art\'edculo -en el que se contienen  las expresiones acusadas- se\'f1ala que \'93En las capturas en flagrancia \plain\f2\fs28\cf0\i y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\plain\f2\fs28\cf0 , el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Dicho art\'edculo y particularmente el inciso donde se contienen las expresiones acusadas  resulta pertinente concordarlo con el  numeral 7 del art\'edculo 11\plain\f1\fs22\cf0 4\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
ARTÍCULO 114. ATRIBUCIONES. La Fiscalía General de la Nación, para el cumplimiento de sus funciones constitucionales y legales, tiene las siguientes atribuciones: (…)7. Ordenar capturas, de manera excepcional y en los casos previstos en este código, y poner a la persona capturada a disposición del juez de control de garantías, a más tardar dentro de las treinta y seis (36) horas siguientes.8. Solicitar al juez de control de garantías las medidas necesarias que aseguren la comparecencia de los imputados al proceso penal, la conservación de la prueba y la protección de la comunidad, en especial de las víctimas.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 , el par\'e1grafo del art\'edculo 29\plain\f1\fs22\cf0 7\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
Artículo 297 (…)PARÁGRAFO. Salvo los casos de captura en flagrancia, o de la captura excepcional dispuesta por la Fiscalía General de la Nación, con arreglo a lo establecido en este código, el indiciado, imputado o acusado no podrá ser privado de su libertad ni restringido en ella, sin previa orden emanada del juez de control de garantías}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\par
{\tx8352 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0  y el art\'edculo 30\plain\f1\fs22\cf0 0\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
ARTÍCULO 300. CAPTURA SIN ORDEN JUDICIAL. En los eventos en que proceda la detención preventiva, el Fiscal General de la Nación o su delegado podrá proferir excepcionalmente órdenes de captura cuando en desarrollo de la investigación tenga motivos fundados para inferir que determinada persona ha participado en la conducta investigada, no sea posible obtener inmediatamente orden judicial, y concurra al menos una de las siguientes causales:1. Cuando exista riesgo de que la persona evada la acción de la justicia.2. Cuando represente peligro para la comunidad u obstruya la investigación.En estos casos el capturado será puesto a disposición del juez de control de garantías inmediatamente a más tardar dentro de las treinta y seis (36) horas, para que en audiencia resuelva lo pertinente.”}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]{\*\bkmkstart BM300}\plain\f2\fs22\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0 \plain\f2\fs22\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0 \plain\f2\fs22\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl120\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 {\*\bkmkend BM300}\plain\f2\fs28\cf0  de la  Ley 906 de 2004  en los que se alude igualmente  a la competencia excepcional de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  para ordenar capturas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Empero es claro para la Corte que en cuanto se trata de  una norma que hace parte  del t\'edtulo preliminar  sobre \'93Principios Rectores y Garant\'edas Procesales\'94 del C\'f3digo de Procedimiento penal  y  cuyo contenido normativo  es aut\'f3nomo, bien podr\'eda llegar  a interpretarse en el sentido de  servir de base a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n -independientemente de lo se\'f1alado en los referidos art\'edculos 114, 297 y 300- para ordenar capturas en los t\'e9rminos en \'e9l se\'f1alados, a saber cuando \plain\f2\fs28\cf0\i \'93la Fiscal\'ed\plain\f2\fs28\cf0\i a General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de soli\plain\f2\fs28\cf0\i citar el mandamiento escrito\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4. El an\'e1lisis de los cargos \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.1.\plain\f2\fs28\cf0  \plain\f2\fs28\cf0\b El an\'e1lisis del cargo por la supuesta vulneraci\'f3n del art\'edculo 28 superior y espec\'edficamente por  la vulneraci\'f3n  de la reserva judicial\plain\f2\fs28\cf0  \plain\f2\fs28\cf0\b de la libertad\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Para la demandante con  las expresiones acusadas  se desconoce la reserva judicial de la libertad establecida en el art\'edculo 28 superior, al tiempo que se pretende  establecer en la normatividad penal un tipo de \'93detenci\'f3n administrativa\'94  basada en la  simple existencia de \'93motivos fundados\'94. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Al respecto la Corte se\'f1ala  que como se desprende de las consideraciones preliminares de esta sentencia, la Constituci\'f3n  establece efectivamente en el art\'edculo 28 superior una clara  reserva judicial de la libertad  al se\'f1alar que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93Toda persona es libre\'94 ,\plain\f1\fs28\cf0  que \'93\plain\f1\fs28\cf0\i Nadie puede ser molestado en su persona o familia, ni reducido a prisi\'f3n o arresto, ni detenido, ni su domicilio registrado, sino en virtud de mandamiento escrito de autoridad judicial competente, con las formalidades legales y por m\plain\f1\fs28\cf0\i otivo previamente definido en la ley\'94 \plain\f1\fs28\cf0 As\'ed como que\plain\f1\fs28\cf0\i  \'93la persona detenida preventivamente ser\'e1 puesta a\plain\f1\fs28\cf0\i  disposici\'f3n del juez competente dentro de las treinta y seis (36) horas siguientes, para que \'e9ste ad\plain\f1\fs28\cf0\i opte la decisi\'f3n correspondiente en el t\'e9rmino que establezca la ley.\'94\par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed mismo que  como igualmente ya se explic\'f3 en el nuevo sistema penal acusatorio  la funci\'f3n atribuida a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  fue  transformada sustancialmente  y que aun cuando el Acto Legislativo 03 de 2002 la mantuvo dentro del poder judicial (art 116 y 249 C.P.), el Constituyente derivado instituy\'f3 al juez  de control de  garant\'edas como  el  principal garante de la protecci\'f3n  judicial de la libertad y de los derechos fundamentales de quienes participan en el proceso penal y\plain\f2\fs28\cf0  sujet\'f3  el ejercicio de las competencias relativas a la restricci\'f3n de las libertades y derechos de \plain\f2\fs28\cf0 los ciudadanos al control de dicha autoridad judicial independiente por lo  que en ese orden de ideas\plain\f2\fs28\cf0  el juez de control de  garant\'edas  en el nuevo ordenamiento penal la autoridad  judicial competente  \plain\f2\fs28\cf0 a que alude el inciso primero del art\'edculo 28 superior, y que  es de \'e9l  de quien debe provenir el ma\plain\f2\fs28\cf0 ndato escrito y de quien se pregona la reserva judicial para restringir el derecho a la libertad de l\plain\f2\fs28\cf0 as personas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El Fiscal, es una autoridad que en principio no es competente para dicho asunto. Pero, en atenci\'f3n al  tercer inciso del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la Carta, puede  llegar a serlo  al  se\'f1alarse que  la Ley podr\'e1 facultar  a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  para realizar excepcionalmente capturas, pero ello solamente, si el ejercicio de dichas competencias se enmarca en dicho presupuesto de excepcionalidad.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 No se puede predicar entonces la vulneraci\'f3n del art\'edculo 28 superior por  el solo hecho de que la Ley  asigne a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n la posibilidad excepcional de ordenar capturas.  El tercer inciso del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la Carta as\'ed lo  autoriza y desde esta perspectiva mal puede vulnerar la Constituci\'f3n esta circunstancia. Menos a\'fan puede afirmarse  que en este caso se est\'e9 estableciendo una forma de detenci\'f3n administrativa pues como ya se explic\'f3 y  lo destacan v\plain\f2\fs28\cf0 arios de los intervinientes la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, continua siendo en el nuevo sistema pen\plain\f2\fs28\cf0 al una autoridad judicial (art 116 y 249 C.P.\plain\f1\fs22\cf0 )\plain\f1\fs22\cf0\super [\plain\f2\fs28\cf0\cb9\uldb {\cs16\super *{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	*}
ARTÍCULO 116. Reformado. Acto Legislativo No. 03 de 2002. ART. 1şLa Corte Constitucional, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Superior de la Judicatura, la Fiscalía General de la Nación, los Tribunales y los Jueces, administran justicia. También lo hace la justicia penal militar. (…)ARTÍCULO 249. La Fiscalía General de la Nación estará integrada por el Fiscal General, los fiscales delegados y los demás funcionarios que determine la ley.El Fiscal General de la Nación será elegido para un período de cuatro ańos por la Corte Suprema de Justicia, de terna enviada por el Presidente de la República y no podrá ser reelegido. Debe reunir las mismas calidades exigidas para ser Magistrado de la Corte Suprema de Justicia.La Fiscalía General de la Nación forma parte de la rama judicial y tendrá autonomía administrativa y presupuestal.}}\plain\f1\fs22\cf0\super ]\plain\f1\fs22\cf0 \'96\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\b \'96\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Ahora  bien,  lo que resulta relevante, es si la atribuci\'f3n hecha al Fiscal General de al Naci\'f3n o a su delegado para  proferir capturas  por  el Legislador en la norma acusada  se enmarca o no dentro del presupuesto de excepcionalidad  al que claramente se condicion\'f3 por el Constituyente derivado la  posible atribuci\'f3n por el Legislador  de  la  referida competencia.   \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido procede la Corte a efectuar el an\'e1lisis aludido  para el caso espec\'edfico de las expresiones acusadas en el presente proceso.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2. El desconocimiento del  car\'e1cter excepcional  de la competencia atribuida  a la Fiscal\'eda  General de la  Naci\'f3n por el art\'edculo 250 -1 de la Constituci\'f3n  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Como se puso de presente en los apartes preliminares de esta sentencia  la competencia  que eventualmente podr\'eda ser atribuida a la Fiscal\'eda  General de la Naci\'f3n  por el Legislador para efectuar   capturas en el nuevo sistema penal  fue claramente  definida por el Constituyente derivado como excepcional.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido el an\'e1lisis de las disposiciones  acusadas   debe  tener en cuanta particularmente este car\'e1cter preciso  con que el Constituyente derivado fijo la posibilidad de que el Legislador pudiera facultar a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n para realizar capturas.   Posibilidad que l\'f3gicamente debe comportar  el cumplimiento de presupuestos y  requisitos  claramente  definidos  en la ley y que  l\'f3gicamente no pueden ser menos que los que se exigen al juez de control de garant\'edas  como\plain\f2\fs28\cf0   autoridad judicial competente  de ordinario para el efecto. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto cabe precisar que si bien el fiscal es una autoridad judicial y en  los casos espec\'edficos que se\'f1ale la ley,  la autoridad competente para  efectuar excepcionalmente una detenci\'f3n, ello solo puede serlo en  situaciones con unas caracter\'edsticas de determinaci\'f3n  claras y definidas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 T\'e9ngase en cuenta que las condiciones del ejercicio de las competencias deben estar precisamente establecidas en la ley y con mayor raz\'f3n a\'fan si se trata de facultades excepcionales. As\'ed mismo  que de lo que se trata  en este caso es de nada menos que de la restricci\'f3n de la libertad,   por lo que los motivos  y condiciones para proceder a una captura  en estas circunstancias deben estar expresos en la ley y no pueden quedar a discreci\'f3n de quien ordenen la captura. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Ahora bien, la Corte constata que las expresiones  \'93\plain\f2\fs28\cf0\i En las capturas  (\'85) en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito, el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.\'94\plain\f2\fs28\cf0  dejan un ampl\'edsimo margen de interpretaci\'f3n que no se compadece con el car\'e1cter excepcional  fijado por  el Constituy\plain\f2\fs28\cf0 ente derivado para la competencia que podr\'eda atribuirse a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  para efec\plain\f2\fs28\cf0 tuar capturas seg\'fan el Acto Legislativo 03 de 2002. La amplitud   e indeterminaci\'f3n de las expresione\plain\f2\fs28\cf0 s \'93\plain\f2\fs28\cf0\i existiendo motivos fundados\'94\plain\f2\fs28\cf0  y \'93\plain\f2\fs28\cf0\i razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamien\plain\f2\fs28\cf0\i to escrito\'94, \plain\f2\fs28\cf0 al tiempo que\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 contradicen  el principio de legalidad (art 29 C.P.)   no contienen ning\'fan\plain\f2\fs28\cf0  elemento de excepcionalidad  pues aluden simplemente  a  \'93motivos fundados\'94 los cuales siempre puede\plain\f2\fs28\cf0 n existir, y a  \'93motivos razonables\'94  que comprenden una ampl\'edsima gama de posibilidades y  no a las \plain\f2\fs28\cf0 situaciones extremas y de imposibilidad manifiesta  de poder acudirse ante el juez de garant\'edas  que \plain\f2\fs28\cf0 son las  que podr\'edan predicarse  de una situaci\'f3n excepcional   como a la que aludi\'f3 el Constituyente\plain\f2\fs28\cf0  derivado. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido las disposiciones acusadas  bien pueden  entenderse en el sentido  de convertir  en regla general  lo que  para el Constituyente  fue claramente una excepci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Para la Corte no cabe como lo se\'f1alan algunos de los  intervinientes  entender   que la indeterminaci\'f3n a que se  ha aludido puede superarse  concordando las expresiones acusadas con los mandatos contenidos en los  art\'edculos 114-7 y 300 de la  misma ley 906 de 2004, pues independientemente de  si dichos art\'edculos en si mismos atienden o no el  presupuesto de excepcionalidad   exigido por el Constituyente, as\'ed como si los mandatos en ellos contenidos  respetan o no el principio de legalidad, e\plain\f2\fs28\cf0 s claro  que las disposiciones acusadas tienen una autonom\'eda normativa  que permite que las mismas pu\plain\f2\fs28\cf0 edan ser aplicadas  sin  necesidad de acudir  a otras normas de la Ley 906 de 2004.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Desde esta perspectiva y por cuanto como se ha visto  con ellas se    desvirt\'faa claramente   el mandato superior se\'f1alado en el art\'edculo 250-.1,  y se vulnera  adem\'e1s del art\'edculo 29 superior,  las expresiones   acusadas \plain\f2\fs28\cf0\i \'93y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\'94 \plain\f2\fs28\cf0 ser\'e1n declaradas inexequibles y as\'ed se se\'f1alar\'e1 en la parte resolutiva de esta sentencia. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b 3. La inexequibilidad de las expresiones  \'93En  los casos en flagrancia\'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b contenidas en el mismo inciso \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 La Corte encuentra que con la declaratoria de inexequibilidad de las expresiones  acusadas  el contenido del \'faltimo inciso del art\'edculo 2\'b0 de la Ley 906 de 2004  quedar\'eda del siguiente tenor: \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En las capturas en flagrancia (\'85), el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ahora bien, dado que la Constituci\'f3n (art 32 C.P.) se\'f1ala que el delincuente  sorprendido en flagrancia  podr\'e1 ser aprehendido y llevado \plain\f1\fs28\cf0\i ante el juez\plain\f1\fs28\cf0  -ha de entenderse inmediatamente-, por cualquier persona -y en consecuencia tambi\'e9n por la Fiscal\'eda- y que dentro del mismo C\'f3digo de Procedimiento Penal se regula  concretamente el tema de la flagrancia  (arts 301 a 303 de la Ley 906 de 2004) y se se\'f1ala que  dicha persona detenida en flagrancia  se deber\'e1  poner a disposici\'f3n del juez inmediat\plain\f1\fs28\cf0 amente, deben ser dichas normas  las que se tomen en cuenta para regular el tema de la detenci\'f3n en f\plain\f1\fs28\cf0 lagrancia por parte de la Fiscal\'eda, en tanto de ellas se  desprenden unos criterios precisos que atie\plain\f1\fs28\cf0 nden al car\'e1cter  de inmediatez con que se deber\'e1 poner a disposici\'f3n del juez  al capturado en flagr\plain\f1\fs28\cf0 ancia seg\'fan la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En ese orden de ideas, por estar contenido, se reitera,  el art\'edculo  2 de la Ley 906 de 2004 en el  t\'edtulo preliminar  sobre \'93Principios Rectores y Garant\'edas Procesales\'94 del C\'f3digo de Procedimiento Penal y para evitar cualquier confusi\'f3n  o interpretaci\'f3n posible en el sentido de  no ponerse  el detenido  en flagrancia inmediatamente a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas la Corte declarar\'e1 igualmente la inexequibilidad de las expresiones \'93En las capturas en flagrancia\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ello claro est\'e1 en manera alguna puede interpretarse en el sentido de privar a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n  de la posibilidad de efectuar capturas en flagrancia pues  dicha posibilidad existe para cualquier persona y por tanto  y con mayor raz\'f3n para la Fiscal\'eda General, solamente que en atenci\'f3n al mandato se\'f1alado en el art\'edculo 32 el capturado  deber\'e1 ponerse  a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas inmediatamente. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b VII. DECISION\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b RESUELVE\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Declarar \plain\f1\fs28\cf0\b INEXEQUIBLES\plain\f1\fs28\cf0  las expresiones \plain\f1\fs28\cf0\i \'93En las capturas en flagrancia y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\'94\plain\f1\fs28\cf0 , contenidas en el inciso final del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\pard{\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Presidente\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i AUSENTE EN COMISION\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 JAIME ARAUJO RENTERIA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 RODRIGO ESCOBAR GIL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i CON SALVAMENTO DE VOTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MARCO GERARDO MONROY CABRA \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i CON SALVAMENTO DE VOTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 HUMBERTO ANTONIO SIERRA PORTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i CON SALVAMENTO DE VOTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 ALVARO TAFUR GALVIS\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 CLARA INES VARGAS HERNANDEZ\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrada\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Secretaria General\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\page\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b SALVAMENTO DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS RODRIGO ESCOBAR GIL, MARCO GERARDO MONROY CABRA Y HUMBERTO ANTONIO SIERRA PORTO A LA SENTENCIA C-730 DE 2005\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b Referencia: expediente D-5442\par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado Ponente: \par
}\pard{\qj\li3969\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Dr. ALVARO TAFUR GALVIS\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 1.- Con el acostumbrado respeto por la postura mayoritaria de la Sala, los suscritos Magistrados proceden a sustentar el salvamento de voto manifestado en la Sala Plena respecto de la sentencia C-730 de 2005. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 2.- En dicha providencia se resolvi\'f3 excluir del ordenamiento jur\'eddico los apartes normativos del art\'edculo 2\'ba del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal (Ley 906 de 2004), en los cuales se daba cuenta de la posibilidad constitucional de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n de realizar capturas sin orden previa del juez de garant\'edas. Los mencionados enunciados normativos \'96 que a continuaci\'f3n de subrayan - dispon\'edan lo siguiente: \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i En las capturas en flagrancia \plain\f2\fs28\cf0\b\i\ul y en aquellas en donde la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de la oportunidad de solicitar el mandamiento escrito\plain\f2\fs28\cf0\i , el capturado deber\'e1 ponerse a disposici\'f3n del juez de control de garant\'edas en el menor tiempo posible sin superar las treinta y seis (36) horas siguientes.\par
{\tx720 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 3.- La mayor\'eda de la Sala Plena, fundament\'f3 la declaratoria de inexequibilidad en los siguientes argumentos:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
}{\tx720\tx432{\pntext\f1 ()\tab}{{\*\pn \pnlvlbody\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent360{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}\qj\li722\fi-720\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En el sistema normativo colombiano existe una estricta reserva judicial para el ejercicio leg\'edtimo de la privaci\'f3n de la libertad por parte de las autoridades. \'c9sta se debe entender sujeta a la idea de representaci\'f3n democr\'e1tica, por lo que su legitimidad viene dada por el principio de separaci\'f3n de las ramas del poder p\'fablico. Se cita la sentencia C- 1024 de 2002 en donde se manifiesta que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85es claro que la privaci\'f3n o restricci\'f3n de la libertad que materialmente se ejecuta por funcionarios \plain\f1\fs28\cf0\i de la rama ejecutiva del poder p\'fablico, no queda a la discreci\'f3n de \'e9sta, sino que exige la intervenc\plain\f1\fs28\cf0\i i\'f3n de las otras dos ramas del poder, pues el legislador define los motivos y el juez emite la orden \plain\f1\fs28\cf0\i escrita con sujeci\'f3n a \'e9stos, para que quien la practique lo haga luego con sujeci\'f3n a las formalidad\plain\f1\fs28\cf0\i es previamente definidas por el legislador. (\'85) \plain\f1\fs28\cf0\ul [Q]\plain\f1\fs28\cf0\i\ul ue la orden sea dada por escrito y por un juez, es\plain\f1\fs28\cf0\i\ul  garant\'eda para la persona pues ello exige al funcionario el acatamiento estricto a los motivos defini\plain\f1\fs28\cf0\i\ul dos por el legislador y no autoriza a nadie distinto a los funcionarios jurisdiccionales  la afectaci\plain\f1\fs28\cf0\i\ul \'f3n de la libertad individual\plain\f1\fs28\cf0\i \'94\plain\f1\fs28\cf0  [El \'e9nfasis es nuestro]\par
}}}}}}}}}{\tx432 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i \par
{\pntext\f1 0\tab}{{\*\pn \pnlvlbody\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent0}\qj\li426\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De ah\'ed que se concluya en la presente sentencia, que el derecho a la libertad personal, \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85encuentra (\'85) s\'f3lo en la ley su posible l\'edmite y en el juez su leg\'edtimo garante (\'85), \plain\f1\fs28\cf0 [pues es a \'e9ste] \plain\f1\fs28\cf0\i a quien le est\'e1 encomendada la tarea de ordenar restringir el derecho a la libertad en los precisos t\'e9rminos se\'f1alados en la ley, de la misma manera que es a \'e9l a quien corresponde controlar las condiciones en las que esa privaci\'f3n de la libertad se efect\'faa y mantiene.\'94 \plain\f1\fs28\cf0 Luego la estricta reserva judicial\plain\f1\fs28\cf0  en materia de capturas obliga a que sea el juez el que disponga su realizaci\'f3n.\par
\qj\li426\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
}}{\tx720\tx432\tx576{\pntext\f1 ()\tab}{{\*\pn \pnlvlbody\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent360{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}\qj\li722\fi-720\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Como excepci\'f3n a lo anterior, dentro de la reforma constitucional introducida por el art\'edculo 4\'ba del Acto Legislativo N\'ba 03 de 2002, el inciso tercero del numeral 1\'ba del art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n contempla que mediante una ley se podr\'e1 facultar a la Fiscal\'eda para que excepcionalmente realice capturas. Sin embargo, en el nuevo sistema de procedimiento penal establecido mediante el Acto Legislativo referido, se transform\'f3 sustancialmente el papel de la Fiscal\'eda. Aunque contin\'faa siendo par\plain\f1\fs28\cf0 te de la rama judicial, ya no corresponde a ella (la Fiscal\'eda) asegurar la comparecencia al proceso d\plain\f1\fs28\cf0 e los presuntos infractores de la ley penal mediante la expedici\'f3n de \'f3rdenes de captura. Sino que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85\plain\f1\fs28\cf0\i el juez de control de garant\'edas en el nuevo ordenamiento penal\plain\f1\fs28\cf0  \plain\f1\fs28\cf0\i es la autoridad judicial competente qu\plain\f1\fs28\cf0\i e alude el inciso primero del art\'edculo 28 superior.\'94\plain\f1\fs28\cf0  Mientras que el Fiscal no es competente en princ\plain\f1\fs28\cf0 ipio, pero puede llegar a serlo si una la ley lo faculta para que excepcionalmente realice capturas, \plain\f1\fs28\cf0 siempre que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85el ejercicio de dichas competencias se enmarque en dicho presupuesto de excepcionalidad\plain\f1\fs28\cf0\i .\'94\plain\f1\fs28\cf0  En este orden, afirma la Sala que la estricta reserva judicial para la restricci\'f3n del derecho de \plain\f1\fs28\cf0 libertad personal contenida en el art\'edculo 28 Superior, interpretada sistem\'e1ticamente con el art\'edculo\plain\f1\fs28\cf0  250 de la Carta, estipula que la autoridad competente para la mencionada restricci\'f3n es el juez de g\plain\f1\fs28\cf0 arant\'edas y, el Fiscal no es competente, pero excepcionalmente podr\'e1 realizar capturas en los t\'e9rminos\plain\f1\fs28\cf0  en que la ley lo autorice. \par
}}{\tx432 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
}{\tx720\tx432\tx576{\pntext\f1 ()\tab}{{\*\pn \pnlvlbody\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent360{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}\qj\li722\fi-720\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El desarrollo de la autorizaci\'f3n legal para la realizaci\'f3n de capturas por parte de la Fiscal\'eda seg\'fan lo anterior, debe comportar \'93verdaderos elementos de excepcionalidad\'94. \'c9stos no est\'e1n dados en los apartes demandados del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004. Lo dispuesto en este art\'edculo, en el sentido de hacer viable la captura por parte del Fiscal sin orden judicial previa bajo la existencia de \plain\f1\fs28\cf0\i motivos fundados\plain\f1\fs28\cf0  y \plain\f1\fs28\cf0\i carencia razonable de oportunidad \plain\f1\fs28\cf0 para solicitar la mencionada orden, resultan\plain\f1\fs28\cf0  ser condiciones que \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85dejan un ampl\'edsimo margen de interpretaci\'f3n que no se compadece con el car\'e1cte\plain\f1\fs28\cf0\i r excepcional fijado por el Constituyente derivado para la competencia que podr\'eda atribu\'edrsele a la F\plain\f1\fs28\cf0\i iscal\'eda General de la Naci\'f3n  para efectuar capturas.\'94\plain\f1\fs28\cf0  Por lo que no est\'e1n acordes con lo estipulado \plain\f1\fs28\cf0 en el art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n.\par
}}{\tx432 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
}{\tx720\tx432\tx576{\pntext\f1 ()\tab}{{\*\pn \pnlvlbody\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent360{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}\qj\li722\fi-720\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Por \'faltimo, argument\'f3 la mayor\'eda de la Sala que la indeterminaci\'f3n con la que se describe la facultad de la Fiscal\'eda para capturar sin orden judicial previa, contenida en el art\'edculo 2\'ba acusado no pod\'eda \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85superarse concordando las expresiones acusadas con los mandatos contenidos en los art\'edculos 114-7 y 300 de la misma ley 906, \plain\f1\fs28\cf0\i\ul pues independientemente de si dichos art\'edculos en s\'ed mismos atienden o no el presupuesto de excepcionalidad exigido por el Constituyente\plain\f1\fs28\cf0\i , as\'ed como si los mandatos en e\plain\f1\fs28\cf0\i llos contenidos respetan o no el principio de legalidad, \plain\f1\fs28\cf0\i\ul es claro que las disposiciones acusadas tien\plain\f1\fs28\cf0\i\ul en una autonom\'eda normativa que permite que las mismas puedan ser aplicadas  sin necesidad de acudir a\plain\f1\fs28\cf0\i\ul  otras normas de la Ley 906 de 2003\plain\f1\fs28\cf0\i .\'94\plain\f1\fs28\cf0  [El \'e9nfasis es nuestro]\plain\f1\fs28\cf0\i\ul  \par
}}{\tx720 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 4.- De las razones expuestas, en las que la Sala Plena sustent\'f3 la inconstitucionalidad de los enunciados normativos demandados, compartimos plenamente los argumentos (i), (ii) y (iii), pero con el respeto anunciado disentimos del argumento (iv). Con \'e9ste \'faltimo, se argumenta que la falta de especificaci\'f3n con la que el legislador regula la facultad de la Fiscal\'eda de capturar sin orden judicial previa - la cual fue dispuesta por el Constituyente derivado como excepcional, luego alejada del ca\plain\f1\fs28\cf0 r\'e1cter general e indeterminado -, no se subsana con las regulaciones que el mismo legislador dispuso \plain\f1\fs28\cf0 en otros art\'edculos de la Ley 906 de 2004. Consideramos por el contrario, que se debi\'f3 interpretar sis\plain\f1\fs28\cf0 tem\'e1ticamente el enunciado normativo demandado, con los dem\'e1s art\'edculos de la Ley en comento que regu\plain\f1\fs28\cf0 lan la facultad excepcional de la Fiscal\'eda de capturar sin orden previa del juez. Estos art\'edculos, qu\plain\f1\fs28\cf0 e son el 300 y el 313 del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal (L.906/05), prestan la concreci\'f3n y esp\plain\f1\fs28\cf0 ecificidad por ausencia de la cual la Corte declar\'f3 la inconstitucionalidad en menci\'f3n. En este orden\plain\f1\fs28\cf0  \'96 a nuestro juicio \'96 los mencionados art\'edculos subsanan el reparo constitucional consistente en que \plain\f1\fs28\cf0 el art\'edculo 2\'ba acusado, deja \'93abierta la puerta\'94 para que la excepci\'f3n del art\'edculo 250 de la Carta s\plain\f1\fs28\cf0 e convierta en la regla general, haciendo que la regulaci\'f3n del tipo de captura permitida a la Fiscal\plain\f1\fs28\cf0 \'eda sin orden judicial previa, se presente como condicionada a la concurrencia de circunstancias excep\plain\f1\fs28\cf0 cionales. Por ello, no se debi\'f3 declarar inexequible el enunciado normativo del art\'edculo demandado. D\plain\f1\fs28\cf0 e ah\'ed que se exponga el presente voto particular, cuyo fundamento desarrollaremos a continuaci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 5.- Seg\'fan la mayor\'eda de la Honorable Sala Plena de la Corte Constitucional, la raz\'f3n por la cual el inciso tercero del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004 demandado, no puede ser interpretado para su aplicaci\'f3n junto con los dem\'e1s art\'edculos de la misma ley que regulan la captura sin orden judicial previa por parte de la Fiscal\'eda, es que las expresiones del  inciso acusado \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85tienen una autonom\'eda normativa que permite que las mismas puedan ser aplicadas sin necesidad de acudir\plain\f1\fs28\cf0  \plain\f1\fs28\cf0\i a otras normas de l\plain\f1\fs28\cf0\i a Ley 906 de 2004.\'94\plain\f1\fs28\cf0  A su vez, el fundamento en el que en la presente sentencia se sustenta la mencion\plain\f1\fs28\cf0 ada autonom\'eda normativa es que \'96 aunque del todo claro \'96 la norma demandada hace parte del T\'edtulo Pre\plain\f1\fs28\cf0 liminar sobre \'93Principios Rectores y Garant\'edas Procesales\'94. El argumento es presentado por la Sala co\plain\f1\fs28\cf0 mo sigue: \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i \'93Empero es claro para la Corte que en cuanto se trata de una norma que hace parte del t\'edtulo preliminar sobre \'93Principios Rectores y Garant\'edas Procesales\'94 del C\'f3digo de Procedimiento penal y cuyo contenido normativo es aut\'f3nomo, bien podr\'eda llegar a interpretarse en el sentido de servir de base a la Fiscal\'eda\plain\f1\fs28\cf0  \plain\f1\fs28\cf0\i General de la Naci\'f3n \'96 independientemente de los se\'f1alado en los referidos art\'edculos 114, 297 y 300 \'96 para ordenar capturas en los t\'e9rminos en el se\'f1alados, a saber cuando <la Fiscal\'eda Ge\plain\f1\fs28\cf0\i neral de la naci\'f3n, existiendo motivos fundados, razonablemente carezca de oportunidad de solicitar e\plain\f1\fs28\cf0\i l mandamiento escrito>.\'94\plain\f1\fs28\cf0    \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Encontramos dos falencias en la anterior justificaci\'f3n: (i) del hecho que la norma sea un principio rector del C\'f3digo de Procedimiento Penal, no se deriva que su contenido normativo sea aut\'f3nomo frente al resto de disposiciones de dicho C\'f3digo, y (ii) en la pr\'e1ctica no resulta posible que del alcance de la aplicaci\'f3n del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, se sustraiga a las dem\'e1s normas que regulan la posibilidad de la Fiscal\'eda de capturar sin orden judicial previa.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b Alcance del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, entendido como principio rector del nuevo sistema de procedimiento penal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 6.- De manera general, en derecho la palabra \'93principio\'94 hace referencia a un tipo de norma de car\'e1cter general. Su contenido es amplio y puede ser interpretado como un fin hacia el cual orientarse o una gu\'eda a seguir, tanto por el legislador en la tarea de crear las normas, como por el operador jur\'eddico al aplicarlas. Referente a los principios legales, a cuya categor\'eda pertenece la disposici\'f3n demandada, se encuentra que est\'e1n revestidos por el mismo car\'e1cter general, orientador e inspirado\plain\f1\fs28\cf0 r. Ahora bien, cuando el contenido de los principios legales obedece a objetivos espec\'edficos que el l\plain\f1\fs28\cf0 egislador ha tomado de la Constituci\'f3n \'96 como es el caso -, su funci\'f3n orientadora e inspiradora tien\plain\f1\fs28\cf0 e un \'e1mbito determinado. En primer lugar sirven a las otras normas legales de gu\'eda interpretativa inm\plain\f1\fs28\cf0 ediata, pues son los objetivos m\'e1s pr\'f3ximos a los que dichas normas se dirigen. En segundo, fundament\plain\f1\fs28\cf0 an medidas para el logro de estos objetivos trazados en la Constituci\'f3n. En consecuencia, estos princ\plain\f1\fs28\cf0 ipios legales avalan o descartan tanto interpretaciones como atribuciones a partir de su relaci\'f3n con\plain\f1\fs28\cf0  las normas a las que le sirven de gu\'eda. Prestan a las disposiciones a las que inspiran, validez inte\plain\f1\fs28\cf0 rpretativa cuando ellas se derivan de dichos principios y en caso contrario desvirt\'faan la mencionada \plain\f1\fs28\cf0 validez.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Afirmar entonces, que la norma acusada por formar parte de los principios rectores y garant\'edas procesales de la Ley 906 mencionada, tiene independencia normativa respecto del tema que regula, significa por un lado desconocer la funci\'f3n orientadora de los principios y por otro la posibilidad de que el legislador reproduzca en las leyes los principios contenidos en la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 7.- Acerca de lo primero, nos parece claro que si los principios son gu\'edas y orientan sobre la regulaci\'f3n de ciertos temas, dif\'edcilmente pueden ser interpretados como independientes en sus contenidos normativos. El sentido de guiar y orientar presupone un elemento adicional al cual se gu\'eda y orienta. Por ello la regulaci\'f3n de la posibilidad de la captura por parte de la Fiscal\'eda sin orden previa del juez, contemplada como un principio rector y una garant\'eda general procesal dentro del procedim\plain\f2\fs28\cf0 iento penal colombiano, es un mandato general que inspira a otras disposiciones en la conformaci\'f3n de\plain\f2\fs28\cf0 l marco normativo de este tipo de captura. Ante la existencia de un principio rector y garant\'eda proce\plain\f2\fs28\cf0 sal referente a la libertad personal (art. 2\'ba L.906/04), es inaceptable no remitirse al \'93R\'e9gimen de l\plain\f2\fs28\cf0 a libertad y su restricci\'f3n\'94, para entender la regulaci\'f3n completa sobre esta materia. Una tal descon\plain\f2\fs28\cf0 exi\'f3n, no atiende al car\'e1cter sistem\'e1tico de las disposiciones que norman todo un \'e1mbito del derecho \plain\f2\fs28\cf0 \'96 en este caso el procedimiento penal y concretamente el derecho a la libertad personal y su restricc\plain\f2\fs28\cf0 i\'f3n -. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 8.- De ah\'ed, que consideremos inexacta la afirmaci\'f3n de la mayor\'eda de la Sala seg\'fan la cual la posibilidad de realizar capturas de la Fiscal\'eda sin orden previa de juez, fue regulada en la Ley 906 de 2005 bajo las condiciones de \plain\f2\fs28\cf0\i existencia de motivos fundados y razonable carencia de oportunidad para solicitar la mencionada orden del juez\plain\f2\fs28\cf0 . Esta posibilidad estipulada en el art\'edculo 250 de la Carta fue regulada por el legislador de manera diferente. As\'ed pues, se le dio viabilidad en el nuevo proc\plain\f2\fs28\cf0 edimiento penal frente a los siguientes condiciones: \plain\f2\fs28\cf0\b (i)\plain\f2\fs28\cf0  cuando existan motivos fundados para inferir\plain\f2\fs28\cf0 , \plain\f2\fs28\cf0\b a)\plain\f2\fs28\cf0  que determinada persona ha participado en la conducta investigada, \plain\f2\fs28\cf0\b b)\plain\f2\fs28\cf0  que la persona va a evadir\plain\f2\fs28\cf0  la acci\'f3n de la justicia, \plain\f2\fs28\cf0\b c)\plain\f2\fs28\cf0  que la persona representa peligro para la comunidad (o para las v\'edctima\plain\f2\fs28\cf0 s, art 296 L.906/04), o \plain\f2\fs28\cf0\b d)\plain\f2\fs28\cf0  que la persona pueda obstruir la investigaci\'f3n. \plain\f2\fs28\cf0\b (ii)\plain\f2\fs28\cf0  En los eventos en que\plain\f2\fs28\cf0  proceda la detenci\'f3n preventiva, esto es, en los tres tipos de delitos que contempla el art\'edculo 313\plain\f2\fs28\cf0  de la Ley 906/04. Y \plain\f2\fs28\cf0\b (iii)\plain\f2\fs28\cf0  que el Fiscal se encuentre frente a una situaci\'f3n tal, que no tenga oportu\plain\f2\fs28\cf0 nidad de solicitarle al juez el mandamiento escrito.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Si no se dan las anteriores condiciones, los Fiscales no est\'e1n autorizados para realizar capturas sin orden previa del juez. As\'ed, el ampl\'edsimo margen de interpretaci\'f3n del que se habla en la presente sentencia \'96 de la que nos apartamos -, el cual da al traste con el car\'e1cter excepcional de este tipo de captura, queda reducido a la verificaci\'f3n de: al menos una de las cuatro situaciones f\'e1cticas descritas en el p\'e1rrafo anterior como \plain\f2\fs28\cf0\b a)\plain\f2\fs28\cf0 , \plain\f2\fs28\cf0\b b)\plain\f2\fs28\cf0 , \plain\f2\fs28\cf0\b c)\plain\f2\fs28\cf0  y \plain\f2\fs28\cf0\b d)\plain\f2\fs28\cf0 , a los tres tipos de delitos a los que se ref\plain\f2\fs28\cf0 iere el art\'edculo 313 de la Ley 906 de 2005 y a la ocurrencia de la situaci\'f3n excepcional de ausencia \plain\f2\fs28\cf0 de oportunidad para solicitar la orden al juez antes de realizar la captura. En esta medida, no encon\plain\f2\fs28\cf0 tramos que el tipo de captura bajo estudio est\'e9 insuficientemente regulada para ser ejercida en situa\plain\f2\fs28\cf0 ciones realmente excepcionales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 9.- De otro lado, el argumento de la mayor\'eda de la Sala, del que se viene hablando, trae como consecuencia la sospecha de inconstitucionalidad de todas aquellas disposiciones legales que reproduzcan principios constitucionales. Esto es, todos aquellos art\'edculos de la parte preliminar de las leyes, en cuyo texto el legislador haya incluido normas generales extra\'eddas de los principios y valores contenidos en la Constituci\'f3n. Su generalidad y amplitud, individualmente consideradas, permitir\'edan \'96\plain\f2\fs28\cf0  seg\'fan la mencionada tesis \'96 que se dieran interpretaciones contrarias a la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Resulta cierto que en ocasiones desarrollar la regulaci\'f3n de situaciones concretas, a partir de normas de rango legal cuyo contenido reproduce la generalidad de un principio constitucional, puede generar en efecto interpretaciones inconstitucionales de esa norma legal y en consecuencia vulneraci\'f3n de los derechos fundamentales. Pero, esto se da \'fanicamente cuando la regulaci\'f3n de una materia mediante la ley induce al error al int\'e9rprete, haci\'e9ndole creer que s\'f3lo son aplicables aquellas normas\plain\f2\fs28\cf0  constitucionales y/o generales y nada m\'e1s, abriendo as\'ed la puerta a cualquier tipo de interpretacion\plain\f2\fs28\cf0 es. O, cuando la norma legal que reproduce el contenido constitucional, es la \'fanica que regula la mat\plain\f2\fs28\cf0 eria y a su vez, \'e9sta no es de aplicaci\'f3n directa.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En el caso concreto del art\'edculo 2\'ba bajo an\'e1lisis no se da ninguna de los anteriores supuestos, pues la materia regulada de manera general por \'e9ste en la parte preliminar, es el marco dentro del cual se deben desplegar los requisitos espec\'edficos que el legislador estableci\'f3 para lo propio, en art\'edculos posteriores de la misma ley. La norma declarada inexequible ni sugiere que ella misma es la \'fanica que regula la materia, ni pretende su aplicaci\'f3n de forma directa. Pues no se puede perder de v\plain\f2\fs28\cf0 ista que es un principio rector y una garant\'eda procesal a la luz de la cual se deben interpretar el r\plain\f2\fs28\cf0 esto de normas procesales penales.      \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \'c1mbito de aplicaci\'f3n del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, en el contexto del nuevo sistema de procedimiento penal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 10.- Lo expuesto en el ac\'e1pite anterior, resulta cierto no s\'f3lo a partir de las nociones te\'f3ricas de principios generales e interpretaci\'f3n sistem\'e1tica de las normas. Desde el punto de vista de la aplicaci\'f3n del art\'edculo 2\'ba en comento, es tambi\'e9n inaceptable la afirmaci\'f3n seg\'fan la cual lo estipulado en el art\'edculo declarado inexequible podr\'eda \'93servir de base\'94 a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n para que ordenara capturas en desatenci\'f3n de los art\'edculos del Cap\'edtulo I del T\'edtulo IV del C\'f3digo de\plain\f2\fs28\cf0  Procedimiento Penal, el cual fue titulado por el legislador, precisamente como \'93R\'e9gimen de la libert\plain\f2\fs28\cf0 ad y su restricci\'f3n\'94. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 No se puede aseverar que un Fiscal en un caso concreto pretenda sustentar una captura sin previa orden del juez, si el delito investigado no es uno de los que se habla en el art\'edculo 313 del mencionado C\'f3digo, o teniendo la convicci\'f3n que puede hacer comparecer a la persona por otros medios. Y mucho menos que en las condiciones descritas el juez de garant\'edas avale la mencionada captura. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 11.- Afirmar que los Fiscales fundamentar\'e1n la realizaci\'f3n de capturas sin orden judicial previa s\'f3lo en lo contenido en el art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004, es descontextualizar completamente tanto la labor jur\'eddica del Fiscal, como la labor de control del cumplimiento de las garant\'edas constitucionales del juez de control de garant\'edas. No se puede hacer caso omiso al hecho que los Fiscales est\'e1n constre\'f1idos en su actuaci\'f3n dentro del proceso penal, al nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal en\plain\f2\fs28\cf0  su integridad, y no s\'f3lo a la parte preliminar. De este modo no se puede desconocer tampoco, que el \plain\f2\fs28\cf0 Fiscal \'96 seg\'fan el nuevo C\'f3digo procesal penal \'96 en la tarea de demostrar eventos claros y objetivos, \plain\f2\fs28\cf0 v.gr, el riesgo de evasi\'f3n del capturado - est\'e1 atado al debate jur\'eddico que supone el control poster\plain\f2\fs28\cf0 ior obligatorio por parte del juez de garant\'edas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed, fue omitido por la Sala el an\'e1lisis acerca de la complejidad que se presenta al pretender predeterminar todos los posibles eventos a partir de los que un fiscal pueda encontrarse en una situaci\'f3n tal que lo obligue a practicar una captura sin previa orden. Evidentemente resulta imposible para el legislador determinar por anticipado semejante situaci\'f3n. Lo que obliga a concentrar el an\'e1lisis en el control posterior que sobre la captura realizada sin orden, hace el juez de garant\'edas. Los e\plain\f2\fs28\cf0 lementos de juicio que sirvieron de sustento a la captura deben ventilarse ante el juez mencionado. E\plain\f2\fs28\cf0 s obligaci\'f3n constitucional y legal del juez de garant\'edas decidir sobre la legalidad de este tipo de \plain\f2\fs28\cf0 captura, y obligaci\'f3n constitucional y legal del Fiscal colocar a disposici\'f3n del mismo al capturado \plain\f2\fs28\cf0 para lo propio. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En este orden de ideas, la posibilidad de declaratoria de ilegalidad de la captura y la subsiguiente orden de libertad, suponen un alto grado de diligencia jur\'eddica para el fiscal que teniendo la oportunidad de conseguir una orden del juez, opte por realizar una captura sin ella. Las posibilidades de sustentar razonablemente semejante acci\'f3n son pocas, pero las posibilidades que el juez de garant\'edas acepte una argumentaci\'f3n precaria como justificaci\'f3n de la captura, son pr\'e1cticamente nulas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 12.- Por \'faltimo, al no estudiarse en su contexto la regulaci\'f3n que el nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal que estableci\'f3 la posibilidad excepcional de los Fiscales para realizar capturas sin orden judicial previa, se omiti\'f3 tambi\'e9n analizar la racionalidad del establecimiento de dicha posibilidad. No se tuvo en cuenta que con la orden de captura emitida por un fiscal se pretende mantener la eficacia de la tarea de la persecuci\'f3n penal del \'f3rgano investigador, en situaciones o ante eventos muy\plain\f2\fs28\cf0  particulares. Que la regulaci\'f3n de esta competencia por parte del legislador se desarroll\'f3 como la v\plain\f2\fs28\cf0 erificaci\'f3n de una serie de causales (art 300 L.906/05). Que dichas causales pretenden dar cuenta de \plain\f2\fs28\cf0 los eventos en que el Fiscal s\'f3lo tiene una oportunidad para realizar la captura, y se encuentra fren\plain\f2\fs28\cf0 te a ella sin la orden escrita del juez. Y que pese a que el presupuesto normativo necesario es la oc\plain\f2\fs28\cf0 urrencia de hechos imprevisibles, frente a los que el fiscal no tiene otra opci\'f3n que realizar la cap\plain\f2\fs28\cf0 tura en forma inmediata, su realizaci\'f3n est\'e1 condicionada \plain\f2\fs28\cf0\i a priori\plain\f2\fs28\cf0  por los requisitos a que se ha hec\plain\f2\fs28\cf0 ho menci\'f3n y \plain\f2\fs28\cf0\i a posteriori \plain\f2\fs28\cf0 por el control del juez de garant\'edas.     \par
\qj\li708\fi-708\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En los anteriores t\'e9rminos consideramos que los apartes demandados del inciso tercero del art\'edculo 2\'ba de la Ley 906 de 2004 no debieron ser declarados inexequibles.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Fecha ut supra,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx288 \qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 RODRIGO ESCOBAR GIL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 MARCO GERARDO MONROY CABRA\par
}\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado\par
{\tx288 \qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 HUMBERTO ANTONIO SIERRA PORTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\pard{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 }}
}