{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7407908}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min39}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min39}{\version2}{\edmins2}{\nofpages31}{\nofwords12212}{\nofchars67166}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws79220}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot7407908 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid7407908 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7407908 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7407908 SENTENCIA No. 115.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 RADICACI\'d3N No.\tab :\tab 2304: Acta No. 42. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3456\tx3744\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 FECHA\tab :\tab Santaf\'e9 de Bogot\'e1; D.C., veintis\'e9is (26) de septiembre
\par \tab \tab de mil novecientos noventa y uno (1991).
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3456\tx3744\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 MAGISTRADO PONENTE\tab :\tab Doctor Jaime San\'edn Greffenstein.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3456\tx3744\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par \tab Acci\'f3n de inexequibilidad  contra  partes  de  los art\'edculos 6,
\par \tab 18, 20, 28, 32, 49. 50, 51, 52, 55, 57, 58, 59, 61, 62, 63 y 65
\par  \tab de la Ley 50 de 1990. Derechos adquiridos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 \tab \tab Irrenunciabilidad de Derechos Laborales. Justicia Social.
\par 
\par ACTOR\tab : \tab Luis Alfonso Velasco Parrado.
\par 
\par TEMA\tab :\tab DERECHOS ADQUIRIDOS /IRRENUNCIABILIDAD DE 
\par \tab \tab DERECHOS LABORALES /JUSTICIA SOCIAL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par La irrenunciabilidad por parte del trabajador es un sistema instrumental ideado por el legislador y tendiente a garantizar unos derechos que \'e9l mismo considera m\'ednimos y tal figura forma parte de un dise\'f1o general de protecci\'f3
n, que tiene hoy calidad constitucional en virtud de que el art\'edculo 53 Ordena a la Ley consagrarla al expedir el estatuto del trabajo; pero sigue siendo competencia de la ley dependiendo de las condiciones sociales, econ\'f3
micas y culturales, y conforme a estrategias globales que ella formule, regular la relaci\'f3n Laboral y fijar los m\'ednimos a niveles altos o bajos, seg\'fan su pol\'edtica. De otro lado el art\'edculo 58 ense\'f1
a que se garantizan la propiedad privada y los dem\'e1s derechos adquiridos con arreglo a las leyes civiles, los cuales no pueden ser desconocidos ni vulnerados por leyes posteriores". Esta garant\'ed
a por supuesto, se predica de los derechos laborales, y de manera que una vez consumada la situaci\'f3n jur\'eddica subjetiva e individual y constituido as\'ed el derecho concreto, ellos resultan infrangibles frente a la nueva Legislaci\'f3n.
\par 
\par La Corte se inhibe de fallar, par proposici\'f3n jur\'eddica incompleta sobre las siguientes disposiciones de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par El art\'edculo 28; art\'edculo 32, numeral 2\'ba y 3\'ba; art\'edculo 49, y el art\'edculo 52. Y declara exequibles las dem\'e1s normas demandadas.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Introducci\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par Se decide la demanda de inexequibilidad instaurada por el ciudadano Luis Alfonso Velasco Parrado contra numerosas disposiciones de la Ley 50 de 1990, que se transcriben a continuaci\'f3n en lo pertinente con la observaci\'f3
n de que los textos acusados aparecen resaltados.
\par 
\par Dicen as\'ed:
\par 
\par "ARTICULO  6\'ba. El art\'edculo 64 del CST, modificado por el art\'edculo 8\'ba del decreto-ley 2351 de 1965 quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 64. Terminaci\'f3n unilateral del contrato sin justa causa.
\par 
\par 1. En todo contrato de trabajo va envuelta la condici\'f3n resolutoria por incumplimiento de lo pactado, con indemnizaci\'f3n de perjuicios a cargo de la parte responsable. Esta indemnizaci\'f3n comprende el lucro cesante y el da\'f1o emergente.
\par 
\par 2.- En caso de terminaci\'f3n unilateral del contrato de trabajo sin justa causa comprobada, por parte del empleador o si \'e9ste da lugar a la terminaci\'f3
n unilateral por parte del trabajador por alguna de las justas causas contempladas en la ley, el primero deber\'e1 al segundo una indemnizaci\'f3n en los t\'e9rminos que a continuaci\'f3n se se\'f1alan.
\par 
\par ......
\par 4. En los contratos a t\'e9rmino indefinido, la indemnizaci\'f3n se pagar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ......
\par d. Si el trabajador tuviere 10 o  m\'e1s a\'f1os de servicio continuo se le pagar\'e1n 40 d\'edas adicionales de salario sobre los 45 d\'edas b\'e1sicos del literal a), por cada uno de los a\'f1
os de servicio subsiguientes al primero, y proporcionalmente por fracci\'f3n.
\par 
\par Par\'e1grafo transitorio. Los trabajadores que al momento de entrar en vigencia la presente ley tuvieren 10 o m\'e1s a\'f1os al servicio continuo del empleador, seguir\'e1n amparados por el ordinal 5\'ba, del art\'ed
culo 8 del decreto-ley 2351 de 1965, salvo que el trabajador manifieste su voluntad de acogerse al nuevo r\'e9gimen.
\par 
\par "......
\par 
\par "ARTICULO 18. El art\'edculo 132 del CST quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 132. Formas y libertad de estipulaci\'f3n.
\par 
\par 2.- No obstante lo dispuesto en los art\'edculos 13, 14. 16, 21 y 340 del CST y las normas concordantes con \'e9stas, cuando el trabajador devengue un salario ordinario, superior a 10 salarios m\'ednimos legales mensuales, valdr\'e1 la estipulaci\'f3
n escrita de un salario que adem\'e1s de retribuir el trabajo ordinario, compense de antemano el valor de prestaciones, recargos y beneficios tales como el correspondiente al trabajo nocturno, extraordinario o al 
dominical y festivo, el de primas legales, extralegales, las cesant\'edas y sus intereses, subsidios y suministros en especie; y, en general, las que se incluyan en dicha estipulaci\'f3n, excepto las vacaciones.
\par 
\par En ning\'fan caso el salario integral podr\'e1 ser inferior al monto de 10 salarios m\'ednimos mensuales, m\'e1s el factor prestacional correspondiente a la empresa que no podr\'e1 ser inferior al 30% de dicha cuant\'ed
a. El monto del factor prestacional quedar\'e1 exento del pago de retenci\'f3n en la fuente y de impuestos.
\par 
\par ".......
\par "ART\'cdCULO 20. El art\'edculo 161 del CST, modificado por el art\'edculo 1\'ba de la ley 6\'aa de 1981, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ART\'cdCULO 161. Duraci\'f3n. La duraci\'f3n m\'e1xima legal de la jornada, ordinaria de trabajo es de 8 horas al d\'eda y 48 a la semana, salvo las siguientes excepciones:
\par 
\par .....
\par 
\par c.- En las empresas, factor\'edas o nuevas actividades que se establezcan a partir de la vigencia de esta ley, el empleador y los trabajadores pueden acordar temporal o indefinidamente la organizaci\'f3n de turnos de trabajos sucesivos, qu
e permitan operar a la empresa o secciones de la misma sin soluci\'f3n de continuidad durante todos los d\'edas de la semana, siempre y cuando el respectivo turno no exceda de 6 horas al d\'eda y 36 a la semana.
\par 
\par En este caso no habr\'e1 lugar al recargo nocturno ni al previsto para el trabajo dominical o festivo, pero el trabajador devengar\'e1 el salario correspondiente a la jornada ordinaria de trabajo, respetando siempre el m\'ed
nimo legal o convencional y tendr\'e1 derecho a un d\'eda de descanso remunerado.
\par 
\par "................
\par 
\par "ARTICULO 28. Adici\'f3nase al Cap\'edtulo III del T\'edtulo VII Parte Primera del CST, el siguiente art\'edculo:
\par 
\par Labores agropecuarias. Los trabajadores de empresas agr\'edcolas, forestales y ganaderas que ejecuten actividades no susceptibles de interrupci\'f3n, deben trabajar los domingos y d\'edas de fiesta, remuner\'e1
ndose su trabajo en la forma prevista en el art\'edculo 179 y con derecho a descanso compensatorio.
\par 
\par ".......
\par "ARTICULO 32. El art\'edculo 194 del CST, modificado por el art\'edculo 1 del decreto-ley 2351 de 1965, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 194. Definici\'f3n de empresa.
\par .......
\par 
\par 2.- En el caso de las personas jur\'eddicas existir\'e1 unidad de empresa entre la principal y las filiales o subsidiarias en que aquella predomine econ\'f3micamente, cuando, adem\'e1
s, todas cumplan actividades similares, conexas o complementarias, pero los salarios y prestaciones extralegales que rijan en la principal al momento de declararse la unidad de empresa solamente se aplicar\'e1n en las filiales o subsidiarias cuando as\'ed
 lo estipule la respectiva convenci\'f3n colectiva de trabajo, o cuando la filial o subsidiaria est\'e9 localizada en una zona de condiciones econ\'f3micas similares a las de la principal, a juicio del Ministerio o del juez del trabajo.
\par 
\par 3.- No obstante lo anterior, cuando una empresa establezca una nueva unidad de producci\'f3n, planta o factor\'eda para desarrollar actividades similares, conexas o complementarias del objeto social de las mismas, en funci\'f3
n de fines tales como la descentralizaci\'f3n industrial, las exportaciones, el inter\'e9s social o la rehabilitaci\'f3n de una regi\'f3n deprimida, s\'f3lo podr\'e1 declararse la unidad de empresa entre aqu\'e9llas y \'e9stas, despu\'e9
s de un plazo de gracia de 10 a\'f1os de funcionamiento de las mismas. Para gozar de este beneficio el empleador requiere concepto previo y favorable del Ministerio de Desarrollo Econ\'f3mico.
\par 
\par ".............
\par "ARTICULO 49. El art\'edculo 370 del CST, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 370. Validez de la modificaci\'f3n. Ninguna modificaci\'f3n de los estatutos sindicales tiene validez ni comenzar\'e1 a regir, mientras no se efect\'fae su inscripci\'f3
n en el registro que para tales efectos lleve el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
\par 
\par "ARTICULO 50. El art\'edculo 372 del CST, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 372. Efecto jur\'eddico de la inscripci\'f3n. Ning\'fan sindicato puede actuar como tal, ni ejercer las funciones que la ley y sus respectivos estatutos le se\'f1
alen, ni ejercitar los derechos que le correspondan, mientras no se haya constituido como tal, registrado ante el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, y s\'f3lo durante la vigencia de esta inscripci\'f3n.
\par 
\par "ARTICULO 51. Adici\'f3nase en el art\'edculo 376 del CST el siguiente par\'e1grafo:
\par 
\par Par\'e1grafo. Cuando en el conflicto colectivo est\'e9 comprometido un sindicato de industria o gremial que agrupe m\'e1s de la mitad de los trabajadores de la empresa, \'e9stos integrar\'e1
n la asamblea para adoptar pliegos de peticiones, designar negociadores y asesores y optar por la declaratoria de huelga o someter el conflicto a la decisi\'f3n arbitral.
\par 
\par "ARTICULO 52. El art\'edculo 380 del CST, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ART\'cdCULO 380. Sanciones. 1. Cualquier violaci\'f3n de las normas del presente T\'edtulo, ser\'e1 sancionada as\'ed:
\par 
\par .........
\par b. Si la infracci\'f3n ya se hubiere cumplido, o si hecha la prevenci\'f3n anterior no se atendiere, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social proceder\'e1 a imponer multas equivalentes al monto de 1 a 50 veces el salario m\'ednimo mensual m\'e1
s alto vigente;
\par 
\par 2. Las solicitudes de disoluci\'f3n, liquidaci\'f3n y cancelaci\'f3n de la inscripci\'f3n en el registro sindical, se formular\'e1n ante el juez del trabajo del domicilio del sindicato o, en su defecto, del circuito civil y se tramitar\'e1
n conforme al procedimiento sumario que se se\'f1ala a continuaci\'f3n:
\par ..................
\par 
\par g.- La decisi\'f3n del juez ser\'e1 apelable, en el efecto suspensivo, para ante el respectivo Tribunal Superior de Distrito Judicial, el cual deber\'e1 decidir de plano dentro de los 5 d\'ed
as siguientes a en que sea recibido el expediente. Contra la decisi\'f3n del Tribunal no cabe ning\'fan recurso.
\par 
\par 3.- Todo miembro de la directiva de un sindicato que haya originado como sanci\'f3n la disoluci\'f3n de \'e9ste, podr\'e1 ser privado del derecho de asociaci\'f3n sindical en cualquier car\'e1cter, hasta por el t\'e9rmino de 3 a\'f1os, seg\'fa
n la apreciaci\'f3n del juez de la respectiva providencia o fallo que imponga la disoluci\'f3n y en la cual ser\'e1n declarados nominalmente tales responsables.
\par 
\par "..............
\par "ARTICULO 55. Adici\'f3nase al Cap\'edtulo VI del T\'edtulo I Parte Segunda del CST, el siguiente art\'edculo:
\par 
\par Directivas Seccionales. Todo sindicato podr\'e1 prever en sus estatutos la creaci\'f3n de subdirectivos Seccionales, en aquellos municipios distintos al de su domicilio principal y en el que tenga un n\'famero no inferior a 25 miembros. Igualmente se podr
\'e1 prever la creaci\'f3n de Comit\'e9s Seccionales en aquellos municipios distintos al del domicilio principal o el domicilio de la subdirectiva y en el que se tenga un n\'famero de afiliados no inferior a 12 miembros. No podr\'e1 haber m\'e1
s de una subdirectiva o comit\'e9 por municipio.
\par 
\par "ARTICULO 57. El art\'edculo 406 del CST, modificado por el art\'edculo 24 del decreto-ley 2351 de 1965, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 406. Trabajadores amparados por el fuero sindical. Est\'e1n amparados por el fuero sindical:
\par 
\par c.- Los miembros de la junta directiva y subdirectivas de todo sindicato, federaci\'f3n o confederaci\'f3n de sindicatos, sin pasar de 5 principales y 5 suplentes, y los miembros de los comit\'e9
s seccionales, sin pasar de un principal y un suplente. Este Amparo se har\'e1 efectivo por el tiempo que dure el mandato y 6 meses m\'e1s;
\par 
\par d.- Dos de los miembros de la comisi\'f3n estatutaria de reclamos, que designen los sindicatos, federaciones o confederaciones sindicales, por el mismo periodo de la junta directiva y por 6 meses m\'e1s, sin que pueda existir en una misma empresa m\'e1
s de una comisi\'f3n estatutaria de reclamos. Esta comisi\'f3n ser\'e1 designada por la organizaci\'f3n sindical que agrupe el mayor n\'famero de trabajadores.
\par 
\par "ARTICULO 58. Adici\'f3nase en el art\'edculo 414 del CST el siguiente inciso: Est\'e1 permitido a los empleados oficiales constituir organizaciones sindicales mixtas, integradas por trabajadores oficiales y empleados p\'fa
blicos, las cuales, para el ejercicio de sus funciones, actuar\'e1n teniendo en cuenta las limitaciones consagradas por la ley respecto al nexo jur\'eddico de sus afiliados para con la administraci\'f3n.
\par 
\par "ARTICULO 59, el art\'edculo 423 del CST, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ART\'cdCULO 423. Registro sindical. Para la inscripci\'f3n en el registro sindical de una federaci\'f3n o confederaci\'f3n se proceder\'e1 en la misma forma que para la de sindicatos, en lo pertinente.
\par "............
\par 
\par ARTICULO 61. El art\'edculo 444 del CST, modificado por el art\'edculo 9\'ba de la Ley 39 de 1985, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 444. Decisi\'f3n de los trabajadores. Concluida la etapa de arreglo directo sin que las partes hubieren logrado un acuerdo total sobre el diferendo laboral, los trabajadores podr\'e1
n optar por la declaratoria de huelga o por someter sus diferencias a la decisi\'f3n de un Tribunal de Arbitramento.
\par 
\par La huelga o la solicitud de arbitramento ser\'e1n decididas dentro de los 10 d\'edas h\'e1biles siguientes a la terminaci\'f3n de la etapa de arreglo directo, mediante votaci\'f3n secreta, personal e indelegable, por la mayor\'ed
a absoluta de los trabajadores de la empresa, o de la asamblea general de los afiliados al sindicato o sindicatos que agrupen m\'e1s de la mitad de aquellos trabajadores.
\par 
\par Para este efecto, si los afiliados al sindicato o sindicatos mayoritarios o los dem\'e1s trabajadores de la empresa, laboran en m\'e1s de un municipio, se celebrar\'e1n asambleas en cada uno de ellos, en las cuales se ejercer\'e1 la votaci\'f3
n en la forma prevista en este articulo, y el resultado final de \'e9sta lo constituir\'e1 la sumatoria de los votos emitidos en cada una de las asambleas.
\par 
\par Antes de celebrarse la asamblea o asambleas se dar\'e1 aviso a las autoridades del trabajo para que puedan presenciar y comprobar su desarrollo. Este aviso deber\'e1 darse con una antelaci\'f3n no inferior a 5 d\'edas h\'e1biles.
\par 
\par "ARTICULO 62. El art\'edculo 445 del CST, modificado por el art\'edculo 10 de la Ley 39 de 1985, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 445. Desarrollo de la huelga. 1. La cesaci\'f3n colectiva del trabajo, cuando los trabajadores optaren por las huelgas, s\'f3lo podr\'e1 efectuarse transcurridos 2 d\'edas h\'e1biles a su declaraci\'f3n y no m\'e1s de l O d\'edas h\'e1biles despu
\'e9s.
\par 
\par "ARTICULO 63. El art\'edculo 448 del CST, modificado por el art\'edculo 33 del decreto 2351 de 1965, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 448. Funciones de las autoridades.
\par 
\par ...........
\par 3.- Declarada la huelga, el Ministro de Trabajo y Seguridad Social de oficio o a solicitud del sindicato o sindicatos que agrupen la mayor\'eda de los trabajadores de la empresa, o en defecto de \'e9stos de los trabajadores en asamblea general, podr\'e1
 someter a votaci\'f3n de la totalidad de los trabajadores de la empresa, si desean o no, sujetar las diferencias persistentes a fallo arbitral Si la mayor\'eda absoluta de ellos optare por el tribunal, t\'e9rmino m\'e1ximo de 3 d\'edas h\'e1
biles si se hallare suspendido.
\par 
\par El Ministro solicitar\'e1 al representante legal del sindicato o sindicatos convocar la asamblea correspondiente. Si la asamblea no se celebra dentro de los 5 d\'edas calendario siguientes a dicha solicitud, el Ministro la convocar\'e1 de oficio.
\par 
\par En la resoluci\'f3n de convocatoria de la asamblea, se indicar\'e1 la forma en que se adelantar\'e1 \'e9sta, mediante votaci\'f3n secreta, escrita e 
indelegable; y el modo de realizar los escrutinios por los inspectores de trabajo, y en su defecto por los alcaldes municipales.
\par 
\par 4.- Cuando una huelga se prolongue por 60 d\'edas calendario, sin que las partes encuentren f\'f3rmula de soluci\'f3n al conflicto que dio origen a la misma, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social podr\'e1
 ordenar que el diferendo se someta a la decisi\'f3n de un Tribunal de Arbitramento, en cuyo caso los trabajadores tendr\'e1n la obligaci\'f3n de reanudar el trabajo dentro de un t\'e9rmino m\'e1ximo de 3 d\'edas h\'e1biles.
\par 
\par "ARTICULO 65. El art\'edculo 450 del CST, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par ARTICULO 450. Casos de ilegalidad y sanciones. 1. La suspensi\'f3n colectiva del trabajo es ilegal en cualquiera de los siguientes casos:
\par 
\par .............
\par e. Cuando se efectuare antes de los 2 d\'edas o despu\'e9s de 10 d\'edas h\'e1biles a la declaratoria de huelga;
\par 
\par ........
\par 2.- Declarada la ilegalidad de una suspensi\'f3n o paro del trabajo, el empleador queda en libertad de despedir por tal motivo a quienes hubieren intervenido o participado en \'e9
l, y respecto a los trabajadores amparados por el fuero, el despido no requerir\'e1 calificaci\'f3n judicial.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 La Acusaci\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par Los preceptos que el libelista estima transgredidos, aunque \'e9l menciona algunos convenios internacionales que el pa\'eds ha aprobado, son b\'e1sicamente los art\'edculos 17, 30, 32 y 44 de la Constituci\'f3
n Nacional de 1886, en cuanto, en su entendimiento, las disposiciones sometidas a cr\'edtica no protegen debidamente a los trabajadores o vulneran sus derechos adquiridos, desconocen el designio de obtenci\'f3
n de la justicia social y desarrollo de las clases proletarias que las leyes deben tener o, en fin, desconocen el derecho a asociarse, como se explicar\'e1 m\'e1s adelante.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 La Vista Fiscal
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 La se\'f1ora Procuradora General de la Naci\'f3n (E) rindi\'f3 el concepto respectivo para concluir as\'ed:
\par 
\par "En m\'e9rito de lo expuesto, la Procuradora General de la Naci\'f3n solicita a la H. Corte Suprema de Justicia:
\par 
\par a). Se inhiba de emitir pronunciamiento de m\'e9rito en relaci\'f3n con las expresiones acusadas de los art\'edculos 18 numeral 2\'ba; 28; 32, numerales 2 y 3; 49; 52 numeral 1\'ba, literal b), numerales 2 y 3; y el 58 de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par b). Declarar Exequibles los art\'edculos 6\'ba, numeral 4 literal d) y el par\'e1grafo transitorio; 20, literal c) inciso final; 50; 51; 52, numeral 2 liter
al g); 55; 57 literales c) y d); 59; 61 incisos 2 y 3; 62 numeral 1; 63 numeral 3 incisos 1 y 2 y numeral 4\'ba;  y 65 numeral 1\'ba literal e) y numeral 2\'ba de la Ley 50 de 1990, en cuanto lo demandado".
\par 
\par El estudio del Ministerio P\'fablico, suscrito, como se dijo, por la se\'f1ora Procuradora General de la Naci\'f3n (E), contiene valiosos elementos de juicio que la Corte tendr\'e1 en cuenta en el an\'e1lisis que aqu\'ed emprende.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Motivaci\'f3n
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 A) Competencia.
\par 
\par Como se trata de una ley de la Rep\'fablica que en parte ha sido acusada por un ciudadano, corresponde a esta Corporaci\'f3n la decisi\'f3n que cabe tomar (art. 214, C.N. de 1886), dado que la demanda fue presentada antes del 1\'ba de junio del a\'f1
o en curso (art\'edculo n\'famero 24, C.N. 1991),
\par 
\par B) Inhibici\'f3n.
\par 
\par Como se vio, el colaborador fiscal cree que la Corte debe inhibirse con relaci\'f3n a varias de las acusaciones formuladas porque el actor no form\'f3 la proposici\'f3n jur\'ed
dica completa que, es indispensable para que haya demanda suficiente que permita al juez constitucional emitir un fallo de m\'e9rito.
\par 
\par Se recuerda, entonces, que la Corte desde hace ya muchos a\'f1os ha insistido en esta necesidad procesal y ha fijado los criterios conforme a los cuales ha de resolver si este requisito se encuentra o no cumplido.
\par 
\par Las nociones de plenitud y suficiencia son fundamentales en este escrutinio, ya que lo demandado debe contener un conjunto preceptivo completo que contenga todos los elementos del juicio como formulaci\'f3n normativa y se baste a s\'ed
 mismo porque no depende de partes no acusadas para tener de por s\'ed significado y aplicabilidad; por esto, igualmente, todo aquello que entre s\'ed observe relaci\'f3n inescindible debe ser demandado \'ed
ntegramente y no es posible quebrantar la continencia de la causa, sea porque caigan apenas fragmentos que dejar\'edan como vigentes otros sin sentido ni posible inteligencia como frase o expresi\'f3n l\'f3
gica o sea que, por el contrario, pervivan o se conserven \'e9stos, es decir, otros, con una operatividad tal que, por ser aut\'f3nomo y en s\'ed mismos inteligibles y aplicables, se burlar\'edan los efectos del fallo de inexequibilidad; para que se d\'e9
, entonces, la unidad normativa, no debe faltar ninguno de sus elementos.
\par 
\par Es tambi\'e9n del caso advertir aqu\'ed que frecuentemente el vicio de inconstitucionalidad est\'e1 radicado en una parte del precepto, no obstante lo cual ha de demandarse el precepto completo y no solamente la parte viciada, pues \'e9
sta irradia su irregularidad al todo.
\par 
\par La aplicaci\'f3n de estos principios al caso sub-lite muestra que acompa\'f1a raz\'f3n al despacho fiscal en su solicitud, y s\'f3lo parcialmente, pues sobre el numeral 2\'ba del art\'edculo 18 se resolver\'e1
 de fondo, todo conforme con la siguiente explicaci\'f3n:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx4032\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 1.- El numeral 2\'ba del art\'edculo 18, que establece y define el llamado salario integral, es en s\'ed mismo una formulaci\'f3
n completa de un precepto, inteligible y aut\'f3nomo, no obstante que \'e9l mismo mencione otras disposiciones legales, pues act\'faa, seg\'fan su propio sentido y precisamente como su \'edntima raz\'f3n de ser, independientemente de ellas; en efecto, la 
frase "no obstante lo dispuesto en los art\'edculos 13, 14, 16, 21 y 340 del C.S.T." con lo cual se inicia, lejos de subordinar su mandato a estos otros, obviamente los condiciona pero sin modificarlos, de manera que la escindibilidad es clara; adem\'e1
s, aunque es cierto que hay otras disposiciones que hacen parte del mismo art\'edculo que dependen de \'e9l en cuanto a su aplicabilidad, debe entenderse que en casos como \'e9
ste lo que hay es una conexidad de normas, que la jurisprudencia siempre ha aceptado, en la que la figura jur\'eddica atacada es completa y el resto es en s\'ed
 mismo inteligible pero derivado o consecuencial a aquello, aunque separable, pues es necesario aclarar que no son iguales ni tienen las mismas consecuencias la complementariedad de las normas que su relaci\'f3n inescindible.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par 2.- El art\'edculo 28, que regula el trabajo en d\'edas de descanso obligatorio de los trabajadores de empresas agr\'edcolas, forestales y ganaderas est\'e1 truncado en la mitad de su texto y arbitrariamente mutilado de manera que el precepto q
ue contiene no es igual a la que se demanda; adem\'e1s, en caso de declararse la inexequibilidad pedida, subsistir\'eda la expresi\'f3n "remuner\'e1ndose su trabajo en la forma prevista en el art\'ed
culo 179 y con derecho al descanso compensatorio" que por s\'ed sola carece de sentido.
\par 
\par 3.- El art\'edculo 32 regula la llamada unidad de empresa y de \'e9l se demanda una parte del numeral 2\'ba y otra del numeral 3\'ba; en ambos casos deja de acusarse la primera parte del precepto que es donde se define la hip\'f3
tesis a la cual se aplica la consecuencia y se demarcan los sujetos y campo de acci\'f3n de lo acusado, por manera que es incompleta la proposici\'f3n jur\'eddica; en verdad, las partes acusadas no tienen sentido sin las que no lo han sido ni \'e9
stas lo tienen sin aqu\'e9llas. De otro lado, no dio el acusador ning\'fan concepto de violaci\'f3n con relaci\'f3n a los que impugna del numeral 2\'ba, de manera que tambi\'e9n por esto hay motivo para la inhibici\'f3n.
\par 
\par 4.- Igual suerte ha de correr el art\'edculo 49, relativo a la validez de las reformas estatutarias de las 
organizaciones sindicales, pues la ruptura de la unidad normativa es patente, ya que la primera parte, que no fue demandada dice que "ninguna modificaci\'f3n de los estatutos sindicales tiene validez ni comenzar\'e1
 a regir", y la segunda, que es la acusada conforme a la cual tal sucede "mientras no se efect\'fae su inscripci\'f3n en el registro que para tales efectos lleve el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social", tienen una relaci\'f3n inescindible.
\par 
\par 5.- Del art\'edculo 52, que habla de las sanciones que pueden imponerse a un sindicato y determina el funcionario competente y el procedimiento a seguir, se acusan las expresiones "proceder\'e1 a imponer multas" del literal b), numeral 1\'ba
, y "y se tramitar\'e1n conforme al procedimiento sumario" del numeral 2\'ba, que no tienen significado propio.
\par 
\par Del numeral 3\'ba se demanda la frase "podr\'e1 ser privado del derecho de asociaci\'f3n sindical en cualquier car\'e1cter etc.", pero se omite el sujeto al cual se aplica la sanci\'f3n y el motivo o falta, de manera que tambi\'e9n aqu\'ed la proposici
\'f3n jur\'eddica es incompleta.
\par 
\par 6.- Lo mismo puede decirse de la frase "teniendo en cuenta las limitaciones consagradas por la ley respecto al nexo jur\'eddico de sus afiliados para con la administraci\'f3n" con la que finaliz\'f3 el art\'edculo 58, pues omite las partes que lo l
igan al sujeto y a la previsi\'f3n inicial que s\'ed es independiente.
\par 
\par C). Los principios constitucionales.
\par 
\par Son cuatro las alusiones que constantemente hace el demandante a los principios constitucionales para manifestar que los encuentra violados, en su caso, por las disposiciones acusadas.
\par 
\par 1.- La protecci\'f3n especial al trabajo.
\par 
\par Conforme al art\'edculo 25 del C\'f3digo Superior "El trabajo es un derecho y una obligaci\'f3n social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protecci\'f3n del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas", seg
\'fan el texto que viene en lo esencial de la reforma de 1936 y que recoge el juicio evaluativo que sobre el trabajo humano ya era un\'e1nime a la saz\'f3n entre las distintas corrientes filos\'f3ficas y pol\'edticas que hab\'edan encontrado en \'e9
l, a partir de muy dis\'edmiles puntos de origen de su pensamiento te\'f3rico, la piedra de toque para explicar en gran medida no solamente un factor econ\'f3mico sino la vitalidad de los fen\'f3menos pol\'edticos, sociales y a\'fan individuales; de ah
\'ed entonces que la reforma hubiese afirmado, de un lado, la necesidad social del trabajo como elemento din\'e1mico y de energ\'ed
a propulsora del quehacer comunitario que los individuos estaban obligados a aportar como elemento del desarrollo general y, de otro lado, hubiese proclamado su dignidad y alto rango dentro de los derechos reconocidos al individ
uo para alcanzar sus propios fines de gozar de una vida plena y decorosa para s\'ed mismo y su familia, seg\'fan principios que acept\'f3 y ampli\'f3 la Constituci\'f3
n de 1991. El trabajo, subordinado o no, es la medula de la vida en sociedad y el eje primordial de la existencia humana, de manera que el principio constitucional es la consagraci\'f3n de una verdad inconclusa.
\par 
\par La ley, pues, debe rodear de especiales circunstancias de cuidado y favor, de est\'edmulo y apoyo, de garant\'eda y respeto y de realce y exaltaci\'f3n, el trabajo humano dentro de los marcos social e individual en los que se ubica.
\par 
\par Dentro de esta l\'ednea de pensamiento, la legislaci\'f3n laboral, espec\'edficamente determinada a regular el trabajo por cuenta de otro, ha desarrollado principios rectores que persiguen darle condiciones de protecci\'f3
n que aseguren sus altos fines, y entre ellos, el de que sus disposiciones ostentan car\'e1cter de normas de orden p\'fablico por lo cual tienen efecto general inmediato y afectan las relaciones contractuales en curso, as\'ed como el de que por esa raz
\'f3n se consagran unos derechos m\'ednimos a los que el titular, esto es, el trabajador, no puede renunciar; es l\'f3gico y conveniente que as\'ed sea, ya que todav\'eda las condiciones del mercado, caracterizado por un pauperismo generalizado y deficien
tes oportunidades de empleo, siguen colocando al trabajador en situaciones desfavorables en las que la plena autonom\'eda de la voluntad y la completa libertad contractual no son posibles, pese a la flexibilizaci\'f3
n de las condiciones que nuevos factores econ\'f3micos, como la internacionalizaci\'f3n exigen y de la cual las leyes laborales, como la estudiada, empiezan a hacerse eco, reconociendo cada vez m\'e1
s iniciativa al trabajador y el deber constitucional de "promover la productividad y la competitividad" (art. }{\f1\uldb\cf1\insrsid7407908 3}{\f1\cf1\insrsid7407908 34. C.N. 1991).
\par 
\par Sin embargo, de lo anterior se colige claramente que la irrenunciabilidad por parte del trabajador es un sistema instrumental ideado por el legislador y tendiente a garantizar unos derechos que \'e9l mismo considera m\'ednimos y que tal figura fo
rma parte de un dise\'f1o general de protecci\'f3n, que tiene hoy calidad constitucional en virtud de que el art\'ed
culo 53 ordena a la ley consagrarla al expedir el estatuto del trabajo; pero sigue siendo competencia de la ley dependiendo de las condiciones sociales, econ\'f3micas y culturales y conforme a estrategias globales que ella formule, regular la relaci\'f3
n laboral y fijar los m\'ednimos a niveles altos o bajos, seg\'fan su pol\'edtica. El trabajador, en s\'edntesis, merece protecci\'f3n pero no es un incapaz absoluto ni relativo por virtud de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Adem\'e1s, puesto que la demanda incurre frecuentemente en este error, cuando la ley modifica las regulaciones laborales no es el trabajador el que renuncia ileg\'edtimamente a los derechos que antes se le conced\'edan sino que,
 precisamente por el efecto general inmediato que tienen tales disposiciones, se afectan los contratos de trabajo vigentes en cuanto hayan producido derechos adquiridos.
\par 
\par El derecho es din\'e1mico y una de sus principales virtudes -tanto como uno de sus mayores deberes- es acomodarse a las cambiantes circunstancias de los tiempos, especialmente cuando las condiciones que se reflejan en el v\'ednculo laboral var\'edan r\'e1
pida y constantemente, todo lo cual debe hacerse dentro del mandato constitucional que le otorga al trabajo protecci\'f3n especial. 
\par 
\par 2. Los derechos adquiridos.
\par 
\par El art\'edculo 58 constitucional ense\'f1a que "Se garantizan la propiedad privada y los dem\'e1s derechos adquiridos con arreglo a las leyes civiles, los cuales no pueden ser desconocidos ni vulnerados por leyes posteriores".
\par 
\par Esta garant\'eda, por supuesto, se predica de los derechos laborales, de manera que una vez consumada la situaci\'f3n jur\'eddica subjetiva e individual y constituido as\'ed el derecho concreto, ellos resultan infrangibles frente a la nueva legislaci\'f3
n.
\par 
\par Esto no significa, sin embargo, que la regulaci\'f3n legal no pueda cambiar y que toda variaci\'f3n normativa desconozca derechos adquiridos, pues nadie tiene derecho a una cierta y eterna reglamentaci\'f3n de sus derechos y obligaciones, ni a\'fa
n en materia laboral en la cual la regla general, que participa de la definici\'f3n general de este fen\'f3meno jur\'eddico, en principio hace aplicable la nueva ley a todo contrato en curso, a\'fan si tiene en cuenta aspectos pasados que a\'fan no est
\'e1n consumados y tiene, por lo tanto, efectos retrospectivos, de un lado, y profuturo, del otro.
\par 
\par Por esto yerra el actor cuando predica de todo cambio legislativo la cr\'edtica de que desconoce derechos adquiridos, como, por ejemplo, en el caso del literal d) y de la parte final del par\'e1grafo transitorio del art\'edculo 6\'ba
., pues estas consecuencias jur\'eddicas del despido sin justa causa de un trabajador con diez o m\'e1s a\'f1os de servicios, aplicables como son solamente a los contratos a\'fan no terminados y, por disposici\'f3n expresa, apenas cuando los diez a\'f1
os se cumplan despu\'e9s de la vigencia del precepto, no conculcan ning\'fan derecho, sino que, pon el contrario, exceden el respeto que ser\'eda constitucionalmente exigible; de otro lado, por las razones ya dichas, la opci\'f3n que se da al trabajador q
ue hubiere cumplido ya los diez a\'f1os de servicios para elegir entre el sistema nuevo y el anterior es leg\'edtima, tanto m\'e1s si se recuerda que a\'fan dentro del r\'e9
gimen pasado era potestativo del trabajador despedido pedirle o no al juez el posible reintegro.
\par 
\par Tampoco hay, ni en derecho laboral ni en ning\'fan otro campo, derecho adquirido a una cierta jurisdicci\'f3n, entendiendo por \'e9sta la determinaci\'f3n del juez competente y del tr\'e1mite, como lo pretende la demanda con respecto al art\'ed
culo 52 ("Sanciones" a los sindicatos), ya que, muy por el contrario, estas materias quedan libradas a la legislaci\'f3
n nueva no solamente con respecto a las personas ya existentes -y que en forma ninguna pueden alegar que por el hecho de existir y desde su nacimiento han incorporado a su patrimonio la jurisdicci\'f3
n entonces vigente, como lo pretende el actor- sino, inclusive con respecto a infracciones ya cometidas, como lo ejemplifican el articulo 40 de la Ley 153 de 1887 y el articulo 5\'ba del C. de P.P., con observancia, eso s\'ed, del princ
ipio constitucional de la favorabilidad en materia criminal.
\par 
\par Tampoco es posible afirmar, como lo hace el demandante, que los trabajadores, individual o colectivamente considerados, tengan derechos adquiridos frente a la ley para que la clase y el n\'famero de personas -reparadas con garant\'ed
a foral no se modifique y, en su caso, se var\'ede y a\'fan disminuya, ni para que permanezcan incambiados los tr\'e1mites de los conflictos colectivos y, espec\'edficamente, dentro de qu\'e9 t\'e9rmino se debe efectuar la huelga (art. 62) y en qu\'e9
 condiciones y por qui\'e9n se puede convocar el tribunal de arbitramento que lo defina (art. 63), pues la vigencia de estas normas va hacia el futuro y en ninguno de estos casos existen situaciones jur\'eddicas constituidas.
\par 
\par 3. La Justicia Social.
\par 
\par Dec\'eda la parte pertinente del art\'edculo 32 constitucional que estaba vigente cuando se formul\'f3 la demanda: "Intervendr\'e1 tambi\'e9n el Estado, por mandato de la ley, para dar pleno empleo a los recursos humanos y naturales, dentro de una pol\'ed
tica de ingresos y salarios, conforme a la cual el desarrollo econ\'f3mico tenga como objetivo principal la justicia social y el mejoramiento arm\'f3nico e integrado de la comunidad y de las clases proletarias en particular".
\par 
\par Esta disposici\'f3n, que apareci\'f3 por primera vez en la Carta en la reforma de 1968, hace parte de una preceptiva muy compleja sobre el Estado interventor que nos rige con diversas tonalidades desde 1936 y que ya constituye una de las m\'e1
s arraigadas instituciones dentro del constitucionalismo de hoy, que acepta la necesidad de la gesti\'f3n econ\'f3mica del Estado, aunque en grados diferentes cuando es directa, y la regulaci\'f3n del proceso de la econom\'eda en sus distintos pasos.

\par 
\par Es indudable que al lado de la consagraci\'f3n del prop\'f3sito del logro del pleno empleo como una de las metas de la intervenci\'f3n estatal, la m\'e1s importante y significativa faceta de la norma es la de haber cualificado el desarrollo integral sin m
\'e1s con una nota social y humana que de por s\'ed no tiene si no se comprende su car\'e1cter subordinado e instrumental y haberlo condicionado as\'ed a la obtenci\'f3n de la justicia y del progreso de la comunidad y de su poblaci\'f3n m\'e1
s desprotegida; as\'ed, la Constituci\'f3n acogi\'f3 el camino de desautorizar el desarrollismo o crecimiento econ\'f3mico puro para ordenar la b\'fasque
da del proceso social, que a la postre es el progreso de la persona humana al cual debe estar orientado el proceso de las riquezas.
\par 
\par Por su parte, el art\'edculo 334 de la nueva Constituci\'f3n consagra esta concepci\'f3n del desarrollo econ\'f3mico y de la intervenci\'f3n, pues se\'f1ala como meta de esta "el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes, la distribuci\'f3
n equitativa de las oportunidades y los beneficios del desarrollo y la preservaci\'f3n de un ambiente sano" as\'ed como "dar pleno empleo a los recursos hum
anos y asegurar que todas las personas, en particular las de menores ingresos, tengan acceso efectivo a los bienes y servicios b\'e1sicos".
\par 
\par Se ve por lo anterior que se est\'e1 hablando entonces de todo un sistema de normas y decisiones que, por ello, no pueden
 ni deben tomarse aisladamente; por su misma naturaleza y para cumplir los fines que el Estatuto Superior fija, se trata de grandes pol\'edticas, de constelaciones unificadas por una pol\'ed
tica y armonizadas dentro de un plan, en fin, de plexos de regulaciones compuestas por diferentes elementos, de manera que aunque es imaginable que la Corte encuentre que una disposici\'f3n espec\'ed
fica vulnera estos complejos mandatos constitucionales, la interpretaci\'f3n sistem\'e1tica y conjunta y la comprensi\'f3n teleol\'f3gica y evaluativa de la norma son tal vez m\'e1s importantes en \'e9sta que en cualquiera otra eventualidad.
\par 
\par Yerra el actor cuando especula que la ley solamente puede dar derechos y beneficios al trabajador y que cualquier limitaci\'f3n o restricci\'f3n que se les imponga es inconstitucional, as\'ed como lo ser\'ed
a imponerles obligaciones o deberes que a su turno sean la causa de tales derechos y beneficios, como por ejemplo, la fijaci\'f3n de jornadas ordinarias; las consecuencias de los despidos, la forma de asociarse y cuantas m\'e1s. Dentro del proceso econ
\'f3mico con fines sociales, el trabajador es una parte, ciertamente esencial y est\'e1 llamado a cumplir tambi\'e9n la funci\'f3n de dador y propulsor y no solamente la de receptor de los parabienes del progreso com\'fan, que igualmente le compete y l
e se\'f1ala obligaciones, como bien lo sabe \'e9l.
\par 
\par En el caso de autos es posible decir con el concepto fiscal que estos preceptos, debidamente estudiados en s\'ed mismos y en el conjunto de que hacen parte, "lejos de desproteger el trabajo y perjudicar a las clases proletarias est\'e1
n inspirados en la necesidad de buscar el pleno empleo, adaptando el mercado laboral a la pol\'edtica de apertura econ\'f3mica que vive el pa\'eds, reestructurando el aparato productivo y actualizando para el efecto la legislaci\'f3n laboral, de man
era que coadyuve a la reactivaci\'f3n econ\'f3mica y estime la inversi\'f3n de capitales productivos en sectores b\'e1sicos de la econom\'eda y en zonas de rehabilitaci\'f3n".
\par 
\par 4.- El derecho de asociaci\'f3n.
\par 
\par Las normas relevantes son los art\'edculos 38 y 39 que en lo pertinente dicen:
\par 
\par ARTICULO 38.- Se garantiza el derecho de libre asociaci\'f3n para el desarrollo de las distintas actividades que las personas realizan en sociedad".
\par 
\par ART\'cdCULO 39.- Los trabajadores y empleadores tienen derecho a constituir sindicatos o asociaciones, sin intervenci\'f3n del Estado. Su reconocimiento jur\'eddico se producir\'e1 con la simple inscripci\'f3n del acta de constituci\'f3n.
\par 
\par La estructura interna y el funcionamiento de los sindicatos y organizaciones sociales y gremiales se sujetar\'e1n al orden legal y a los principios democr\'e1ticos. La cancelaci\'f3n o la suspensi\'f3n de la personer\'eda jur\'eddica s\'f3lo procede por v
\'eda judicial.
\par 
\par Se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3n.
\par 
\par No gozan de derecho de asociaci\'f3n sindical los miembros de la Fuerza P\'fablica".
\par 
\par Es verdad sabida que el hombre persigue fines que aisladamente no puede lograr y que le imponen la necesidad de contar con el concurso de otros que por motivos biol\'f3gicos, hist\'f3ricos y culturales le anteceden, acompa\'f1
an y suceden en el tiempo y en el espacio, por lo que se forman agrupaciones intermedias entre \'e9l, la sociedad civil y el Estado.
\par 
\par Estas agrupaciones intermedias forman un mosaico abigarrado de entidades muy diversas especialmente en sociedades pluralistas y tan complejas como las que existen hoy, pero cabe destacar de entre ellas las sindicales modernas que hunden sus ra\'ed
ces en la Edad Media y el Renacimiento cuando se organizaron como asociaciones que a la vez dominaban el proceso econ\'f3mico y, dentro de \'e9l, el mercado de trabajo en forma excluyente y estricta a la vez que ostentaban el car\'e1cter de cofrad\'ed
as religiosas y movimientos pol\'edticos; estas agrupaciones, en algunas partes llamadas guildas y en otros gremios, recibieron el nombre gen\'e9rico de corporaciones y por su car\'e1cter cerrado y monopol\'ed
stico, contrario a la libertad de trabajo y oficio, as\'ed como a la del comercio y la empresa de modalidades capitalistas, am\'e9n de su confesionalismo religioso, fueron expresamente prohibidas por la revoluci\'f3
n francesa y siempre miradas con recelo. 
\par 
\par La revoluci\'f3n industrial inicial que por la \'e9poca se dio y la creciente concentraci\'f3n del capital y del poder econ\'f3mico y pol\'edtico, trajeron la necesidad de nuevas asociaciones de defensa que fueron alentadas por las teor\'ed
as socialistas y comunistas hasta abrirse paso desde mediados del siglo pasado. Desde entonces se han difundido en todo el mundo, se ha robustecido y hacen parte de la vida de todos los pa\'edses.
\par 
\par Innegable es, pues, la importancia de los sindicatos y la legitimidad de su acci\'f3n y de sus prop\'f3sitos, lo cual, sin embargo, no empiece sino que exige su sometimiento a la ley y es \'e9
sta, en los principios constitucionales vigentes, la que puede regular su formaci\'f3n y funciones sin m\'e1s cortapisas que las marcadas por el bien com\'fan y la moral y el respeto por la eficacia, la eficiencia y la efectividad de su acci\'f3
n contra las cuales no puede atentar el legislador; es decir, bajo el mandato constitucional que les garantiza su adecuada presencia en la vida nacional, la ley puede regular las organizaciones sindicales para atemperarlas a sus criterios pol\'ed
ticos, sociales, econ\'f3micos y, por supuesto, laborales.
\par 
\par No ve la Corte que las disposiciones acusadas en ninguna forma atenten contra el derecho de asociaci\'f3n en su modalidad espec\'edfica como libertad sindical, pues es propio de la ley y est\'e1 dentro de sus poderes, por ejemplo, exigir determinado n\'fa
mero de afiliados para que puedan formarse ciertas c\'e9lulas sindicales (art. 55), exigir para la obtenci\'f3n de personer\'eda jur\'eddica el sometimiento de los estatutos a la Constituci\'f3
n, la ley y las buenas costumbres (art. 46-4), condicionar el ejercicio de sus funciones y derechos a un registro oficial que, por lo dem\'e1s, puede ser ficto o t\'e1cito a falta de pronunciamiento expreso dentro de cierto t\'e9
rmino (art. 50) y, en fin, dar la (sic) gobierno, por encima de la voluntad sindical, facultades para que el conflicto colectivo suscitado se resuelva por un medio diferente a la huelga (art. 63).
\par 
\par D) An\'e1lisis Particular.
\par 
\par Conviene, en adici\'f3n a lo dicho y, en su caso, en su aplicaci\'f3n y desarrollo, examinar las disposiciones acusadas con relaci\'f3n a las cuales se har\'e1 pronunciamiento de m\'e9rito.
\par 
\par 1.-  Art\'edculo 6\'ba, , literal d) del numeral 4\'ba y par\'e1grafo transitorio (parcialmente).
\par 
\par El art\'edculo 6\'ba de la Ley 50 de 1990 subroga el art\'edculo 8\'ba del Decreto 2351 de 1965 que a su turno hab\'eda modificado el art\'edculo 64 del C\'f3digo Laboral; conserva \'e9l el sistema tomado del derecho contractual privado tradiciona
l de consagrar el incumplimiento de una de las partes como condici\'f3n resolutoria del vinculo para imputar a la parte fallida el pago de los perjuicios comprendidos por el da\'f1o emergente y el lucro cesante: contin\'faa \'e9l tambi\'e9
n el sistema de fijar de antemano y como mandato legal el monto de tales perjuicios seg\'fan la antig\'fcedad del trabajador y su salario, de manera que no es necesaria al efecto demostraci\'f3n ninguna de la realidad de los perjuicios ni de su cuant\'ed
a por obvias razones de econom\'eda, celeridad y eficacia de la preceptiva legal, sistema \'e9ste si ajeno al mencionado derecho contractual privado tradicional.
\par 
\par Es indudable que ambos sistemas caben dentro de las competencias legislativas regulares y que protegen en forma debida, espec\'edficamente el segundo por las razones dichas, a los trabajadores y les garantizan una manera razonable, adecuada y r\'e1
pida de quedar indemnes.
\par 
\par En desarrollo de estos principios, el literal d) del numeral 4\'ba dispone que "si el trabajador tuviera diez o m\'e1s a\'f1os de servicio continuo se le pagar\'e1n 40 d\'edas adicionales de salario sobre los 45 d\'edas b\'e1
sicos del literal a), por cada uno de los a\'f1os de servicio subsiguiente, al primero, y proporcionalmente por fracci\'f3n". Sobre esto no hay observaci\'f3n ninguna.
\par 
\par Pero este precepto elimin\'f3 la acci\'f3n de reintegro que como alternativa opcional conced\'eda la ley anterior al trabajador despedido sin justa causa, con relaci\'f3
n a lo cual es posible decir, como lo hace el actor, que los trabajadores perdieron un derecho, pero no es dable afirmar, como aqu\'e9l lo hace, que se haya quebrantado la Constituci\'f3n. El nuevo precepto, que eleva de 30 a 40 d\'ed
as de salario la tabla de indemnizaciones, sigui\'f3 con respecto a los trabajadores con 10 o m\'e1s a\'f1os de servicio la misma l\'ednea de tratamiento de quienes tienen menos y para todos dej\'f3 como \'fa
nica consecuencia la de los perjuicios compensatorios sin posibilidad de restablecer las cosas al estado anterior. Esto, que le parece inconveniente al actor, el legislador lo juzg\'f3 de otra manera en pos de lograr que tra
bajadores antiguos no fuesen despedidos antes de los 10 a\'f1os por el temor patronal a est\'e1 acci\'f3n en el futuro, lo cual no merece reparo constitucional, a pesar de que el art\'edculo 53 de la nueva Constituci\'f3
n haya comprendido dentro de los principios que han de inspirar la legislaci\'f3n laboral el de que \'e9sta consagre el de la "estabilidad en el empleo", pues no se trata de una estabilidad absoluta e il\'edmite que solamente terminar\'ed
a con la muerte, sino de una protecci\'f3n razonable y prudente que conduzca a la preservaci\'f3n de la vocaci\'f3n de permanencia que tiene la relaci\'f3n laboral, dentro de unas condiciones econ\'f3micas y de mercado concretas y pr\'e1cticas, as\'ed
 como a lograr la indemnidad del trabajador; no puede considerarse que la acci\'f3n de reintegro sea el \'fanico medio de lograr estas metas y que ella se eleva entonces a la categor\'eda de exigencia constitucional, a m\'e1s de que afectar\'ed
a gravemente el mercado del trabajo y el pleno empleo por raz\'f3n de las respuestas de la otra parte del contrato que su implantaci\'f3n generalizada desatar\'eda, tal como hubo oportunidad de verse a ra\'edz de la que rigi\'f3
 para trabajadores de 10 o m\'e1s a\'f1os de servicios; cree por el contrario la Corte que los prop\'f3sitos de estabilidad prudente y de indemnidad del trabajador se logran con el sistema estudiados de la fijaci\'f3n anticipada de una indemnizaci\'f3
n que, por lo dem\'e1s, es pesada, sin que esto implique tampoco que este procedimiento sea el \'fanico que eventualmente puede escoger el legislador.
\par 
\par De otro lado, como se dijo en otro aparte de esta providencia, a los trabajadores que a la vigencia de la ley estuviesen en dicha situaci\'f3n de tiempo de servicios se les conserv\'f3 en el r\'e9gimen anterior, de manera que como tambi\'e9n se observ\'f3
, no cabe ni discutir si se violaron derechos adquiridos; y se les dio la opci\'f3n de acogerse al nueva esquema, lo cual se analiz\'f3 tambi\'e9n desde el punto de vista del principio de la irrenunciabilidad y del de los derechos adquiridos.
\par 
\par Lo acusado es, pues, exequible.
\par 
\par 2.- Art\'edculo 18, inciso 1\'ba del numeral 2\'ba. 
\par 
\par Esta disposici\'f3n autoriza a las partes para que convengan -cuando el salario ordinario sea equivalente al menos a 10 salarios m\'ednimos legales mensuales- el llamado salario integral que consiste en que las partes pacten que el empleador pagar\'e1
 al trabajador -con la periodicidad acordada dentro de la ley- no solamente el salario ordinario sino adem\'e1s una suma convenida que compense anticipadamente los recargos, beneficios, primas y, en fin, prestaciones que estipulen, 
"excepto las vacaciones", las cuales se regir\'e1n por su r\'e9gimen normal en cuanto a la causaci\'f3n, duraci\'f3n, etc. y ser\'e1n remuneradas con una suma igual al salario integral durante su disfrute y por tal lapso. Tambi\'e9n est\'e1
n excluidas del salario integral las conocidas como prestaciones de previsi\'f3n social, tales como las de salud y las pensiones cuya exigibilidad y pago suponen la terminaci\'f3n del contrato de trabajo.
\par 
\par La locuci\'f3n con que se inicia el precepto y seg\'fan la cual se autoriza la estipulaci\'f3n del salario integral "no obstante lo dispuesto en los art\'edculos 13, 14, 16, 21 y 340 del C.S. del T. y las normas concordantes con \'e9
stas", no ha de interpretarse como que para estos casos dejen de regir los principios relativos a que los derechos laborales consagrados en la ley son m\'ednimos irrenunciables y tienen car\'e1cter de orden p\'fa
blico por lo que modifican los contratos en curso, ni tampoco como que excluya, cuando sea aplicable seg\'fan los factores conocidos, la conducencia de los beneficios convencionales, pues
 lo que significa cabalmente es que estos principios no se  entienden violados por el acuerdo de las partes en esta materia, el cual no es, por lo tanto, una excepci\'f3n creada por la ley a los dichos art\'edculos, sino que es una declaraci\'f3
n expresa que admite su procedencia y aplicaci\'f3n simult\'e1nea: la compatibilidad, que es clara y absolutamente l\'f3gica, no infiere perjuicio a ninguna de las instituciones involucradas.
\par 
\par De lo anterior fluye que el empleado es libre de pactar el salario integral en cuanto a los conceptos laborales que compensa y a la fijaci\'f3
n del monto adicional, pero siempre de acuerdo con el factor prestacional propio de la respectiva empresa, que no podr\'e1 ser inferior al 30% del salario ordinario, y sin que ello represente renuncia abierta o encubierta a ning\'fa
n derecho establecido o que se establezca.
\par 
\par No desaparecen, por lo tanto, para este trabajador, las disposiciones legales -y, en su caso, contractuales y convencionales- que regulan sus derechos, pues su capacidad de aceptaci\'f3n se reduce a
 determinar los conceptos compensados y el monto de su valor pagadero anticipadamente, sin que, por otro lado, esta suma voluntariamente fijada sea reajustable si no hay renuncia ileg\'edtima o modificaci\'f3n posterior del r\'e9
gimen aplicable a los conceptos compensados en cuanto a su cuant\'eda o la concesi\'f3n de derechos nuevos.
\par 
\par Es pertinente recordar que en el informe para primer debate en el Congreso se dijo: "La Comisi\'f3n considera que la inclusi\'f3n de la instituci\'f3n del salario m\'ednimo del salario integral selectivo no debe deslaboralizar la relaci\'f3
n de trabajo ni posibilitar la reducci\'f3n de la remuneraci\'f3n. De ah\'ed que juzguemos oportuno exigir que el salario integral est\'e9 compuesto por el pago simult\'e1neo del componente salarial b\'e1sico mas el componente prestaciona
l, que en lugar de perderse simplemente se integrar\'eda al salario".
\par 
\par 3.- Art\'edculo 20, literal c)
\par 
\par En las empresas nuevas es posible que el empleador y los trabajadores se pongan de acuerdo en un sistema de trabajo especial, bien sea por cierto tiempo o de m
anera indefinida, para atender mediante turnos sucesivos las labores de la empresa o de una parte de ella en forma continua y sin soluci\'f3n de continuidad, caso en el cual la jornada se disminuye a 6 horas en el d\'ed
a y a 36 en la semana; como consecuencia de esta organizaci\'f3n, no habr\'e1, por supuesto, trabajo suplementario, ni habr\'e1 lugar a pagar recargo por ser nocturno el trabajo, como tampoco se pagar\'e1
 recargo por trabajo en domingos o festivos; en cambio de estos \'faltimos sacrificios, el trabajador, como se vio, tiene una jornada m\'e1s corta y, adem\'e1s, tiene derecho al salario correspondiente a la jornada ordinaria por 8 horas y a un d\'ed
a de descanso remunerado.
\par 
\par Es obvio que con esta norma se persigue poner a disposici\'f3n de los factores econ\'f3micos un medio organizativo \'e1gil y adecuado a las necesidades de la productividad, que es condici\'f3n del desarrollo y de la competitividad, hoy m\'e1
s que nunca requeridos (art. 334, C.N., 1991). Se persigue tambi\'e9n el fomento del empleo mediante la creaci\'f3n de un cuarto turno en las empresas que lo requieran, con la advertencia, eso s\'ed
, de que se requiere el consentimiento de los trabajadores, como expresamente lo exige la norma, y de que el sistema implica una rotaci\'f3n equitativa de los que participan en \'e9l de manera que el sacrificio de las jornadas nocturnas y en d\'ed
a de descanso se reparta razonablemente entre todos y no gravite siempre o preponderantemente en alg\'fan o algunos operarios, pues se trata, textualmente, de "turnos de trabajo sucesivos" que exigen esta compensaci\'f3n de circunstancias. Adem\'e1s, as
\'ed explicada, la norma es racional en su regulaci\'f3n de lo que admite que los trabajadores conserven, de un lado, y dejen o abandonen, del otro, compens\'e1ndose lo uno con lo otro sin atentar contra ning\'fan principio.
\par 
\par 4. Art\'edculo 50. - Art\'edculo 59.
\par 
\par Puede criticare este art\'edculo de contrariar el 44 ibidem conforme al cual "toda organizaci\'f3n sindical de trabajadores por el solo hecho de su fundaci\'f3n, y a partir de la fecha de la asamblea constitutiva, goza de personer\'eda jur\'eddica", d
ado que aqu\'e9l subordina el ejercicio de las funciones y de los derechos -que es en lo que consiste fundamentalmente la personer\'eda jur\'ed
dica- de las organizaciones sindicales al registro respectivo, pero no puede decirse que sea inconstitucional, seg\'fan se explic\'f3 ampliamente cuando se analiz\'f3 el art\'edculo 39 de la Carta. Lo mismo es aplicable al art\'ed
culo 59 que se refiere al registro de las federaciones y confederaciones.
\par 
\par Cabe anotar que si bien no se llega al extremo deseado por el actor de que sea la mera manifestaci\'f3n de voluntad de los fundadores la que d\'e9 nacimiento inmediato a la asociaci\'f3
n, lo cierto es que no se imponen requisitos previos a esa voluntad ni se le sujeta a permisos o limitaciones de ese estilo, y que se reemplaza la concesi\'f3n de personer\'eda por un registro m\'e1s \'e1gil y r\'e1
pido en el que rige el silencio administrativo positivo, lo que, en sentir de la Corte, se acomoda al nuevo principio constitucional ya citado, de que los sindicados deben poderse formar "sin intervenci\'f3n del Estado" y que "su reconocimiento jur\'ed
dico se producir\'e1 con la simple inscripci\'f3n del acto de constituci\'f3n" como aqu\'ed ocurre, pues no hay un poder absoluto e ilimitado para formar sindicatos y estos siguen sometidos al r\'e9gimen legal, ya que, en veces de la misma Constituci\'f3
n, "se sujetar\'e1n al orden legal y la de principios democr\'e1ticos" (art. 39 ib\'eddem) cuya verificaci\'f3n y cumplimiento competen al Estado.
\par 
\par 5. Art\'edculo 52, numeral 2\'ba, literal g).
\par 
\par El art\'edculo 52 regula las sanciones que pueden imponerse a una organizaci\'f3n sindical, entre ellas el decreto judicial de disoluci\'f3n, liquidaci\'f3n y cancelaci\'f3n de la inscripci\'f3
n en el registro oficial; estatuye igualmente el procedimiento que debe seguirse -que califica de sumario- y que reemplaza el ordinario que antes deb\'eda observarse. Como parte de tal procedimiento, se admite que se interponga el recurso de apelaci\'f3
n contra la decisi\'f3n del juez para ante el Tribunal Superior de Distrito Judicial contra cuya decisi\'f3n -seg\'fan lo acusado- "no cabe ning\'fan recurso".
\par 
\par El acusador parece olvidar que la norma s\'ed consagra el recurso de apelaci\'f3n y que, en consecuencia, solamente niega los recursos extraordinarios; ahora bien, si la jurisprudencia un\'e1
nime de la Corte ha sostenido que la doble instancia no es exigencia constitucional del debido proceso, con mayor raz\'f3n debe decirse que la improcedencia de los recursos extraordinarios tampoco lo contrar\'eda.
\par 
\par 6. Art\'edculo 55 y 57.
\par 
\par El art\'edculo 55 exige que las subdirectivas seccionales y los comit\'e9s seccionales contemplados en los estatutos sindicales solamente podr\'e1
n establecerse cuando para ello se cuente, respectivamente, con no menos de 25 y 12 afiliados; aclara que esas entidades solamente podr\'e1n crearse en municipios distintos a la sede principal y que "no podr\'e1 haber m\'e1s de una subdirecci\'f3n o comit
\'e9 por municipio".
\par 
\par Lo relativo a esta disposici\'f3n no estaba claro por varios aspectos en la legislaci\'f3n anterior y conven\'eda entonces que se definiera sin duda, que fue lo que aqu\'ed se hizo para evitar los incontables abusos que se hab\'edan cometido 
y que perturbaban la paz laboral y la marcha de las empresas.
\par 
\par Como se dijo antes, la exigencia de un n\'famero m\'ednimo de afiliados, hecha por la ley, no viola el art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n, lo que es aplicable a la definici\'f3n del n\'famero de aforados que trae el art\'edculo 57, m\'e1
ximo cuando el fuero sindical es un privilegio especial que por consideraciones muy particulares conceda la ley en desarrollo hoy del art\'edculo 39, en cuanto sea necesario "para el cumplimiento de su gesti\'f3n" sindical, que en principio
 corresponde apreciar y reglamentar a la ley sin desconocerlo como garant\'eda constitucional.
\par 
\par Finalmente, que en una empresa solamente pueda existir una comisi\'f3n estatutaria de reclamos y que "esta comisi\'f3n ser\'e1 designada por la organizaci\'f3n sindical que agrupe el mayor n\'famero de trabajadores", tampoco transgrede la Constituci\'f3n.

\par 
\par El acusador se duele de que no se permita la existencia de tantas comisiones de reclamos como frentes de trabajo tenga la empresa y de que se conf\'ede la designaci\'f3n al sindicato mayoritario, pues, a su juicio, escoger el criterio de la mayor\'ed
a es arbitrario. Sus argumentos son, entonces, de conveniencia y no demuestran que se lesionen los derechos de los trabajadores o de los sindicatos; de otra parte se ve que el prop\'f3sito legislativo fue el de evitar abusos, la proliferaci\'f3
n de la llamada burocracia sindical y la dispersi\'f3n inconveniente de las instancias de Decisi\'f3n
\par 
\par 7. Art\'edculo 61.
\par 
\par La queja del demandante se endereza contra la exigencia de que para decretar la huelga el voto de los trabajadores sea "personal e indelegable" porque considera que se vulneran derechos adquiridos conforme a los art\'ed
culos 386 y 387 del C.S. del T. que autorizaban a los estatutos sindicales para disponer sistemas de representaci\'f3n cuando por ciertos motivos no fuese practicable o f\'e1cil de hacer la votaci\'f3
n solamente por los presentes, lo cual, en criterio de la Corte, no parece que se diga seriamente, pues es de toda evidencia que no hay situaciones jur\'eddicas constituidas y que la ley no puede cambiar, sin afectar, claro est\'e1, las votaciones hechas.

\par 
\par Adem\'e1s, tampoco es admisible decir que se recorta el derecho de votar, pues lo \'fanico que se hace es precisamente garantizarlo y propugnar por su pureza y transparencia, evitar abusos y manipulaciones que eran frecuentes y la formaci\'f3n de mayor
\'edas artificiales, por lo que puede decirse que la norma es no solamente razonable sino altamente necesaria y moralizadora; y menos es aceptable que se diga que se entorpece el derecho de huelga o se desconoce en aquellos c
asos en los que existen varios frentes de trabajo y ser\'eda necesario trasladar a todos a la sede sindical, pues la misma ley prev\'e9 esta posibilidad y la resuelve en el sentido de que se har\'e1
n asambleas en cada uno de los municipios donde existan afiliados o trabajadores.
\par 
\par Adem\'e1s, debe recordarse que, como ya se cit\'f3, los sindicatos deben someterse en su estructura interna y en su funcionamiento a los principios democr\'e1ticos (art. 39, ib\'eddem). Y \'e9stos, de acuerdo con la clara tendencia de la nueva Carta, m
\'e1s que el ejercicio de funciones a trav\'e9s de la representaci\'f3n, buscan la participaci\'f3n directa del cuerpo social.
\par 
\par Es de anotar, igualmente, que aunque el tama\'f1o de los sindicatos ha aumentado y seguramente seguir\'e1 creciendo a medida que se fortalezca el movimiento y se conformen, seg\'fan la tendencia de los \'faltimos a\'f1
os, los de industria y gremiales, no resulta dif\'edcil consultar en forma personal e indelegable a todos y cada uno de los trabajadores sobre su voto para declarar o no la huelga y para convocar o n
o un tribunal de arbitramento, pues basta considerar la capacidad de los espacios abiertos al p\'fablico en las ciudades de hoy, tales como estadios, coliseos y plazas de toro, y los medios de que se vale ahora la inform\'e1
tica, para concluir que el manejo de votaciones de estos vol\'famenes est\'e1 dentro de lo razonable, como se demuestra tambi\'e9n con la pr\'e1ctica de cert\'e1menes electorales mucho m\'e1
s complejos, no ya de miles sino de millones de participantes, que se realizan peri\'f3dicamente en el pa\'eds en un solo d\'eda. Adem\'e1s, entre la actividad que de todas maneras habr\'eda que desplegar para delegar la representaci\'f3
n y la necesaria para votar directamente no parece que haya una diferencia en t\'e9rminos de dificultad, esfuerzo y tiempo que deba considerarse.
\par 
\par De otro lado, dada la gran importancia que esta decisi\'f3n en particular tiene para todos y cada uno de los trabajadores y su enorme trascendencia para la empresa y la econom\'eda en general, a m\'e1s de que el voto mayoritario afecta no s\'f3
lo a quienes lo emiten sino tambi\'e9n a los disidentes, es l\'f3gico y sano que la ley exija esta forma de votaci\'f3n y no conceda la representaci\'f3n de todos los trabajadores a la c\'e9lula u organizaci\'f3n sindical, como s\'ed
 puede acontecer para otros fes.
\par 
\par No se ve, pues, que esta norma viole ning\'fan derecho de los trabajadores ni de los sindicatos ni que vulnere precepto ninguno de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 8. Art\'edculo 62 y 65, literal e).
\par 
\par Estas normas establecen que una vez declarada legalmente la huelga \'e9sta no puede llevarse a efecto sino despu\'e9s de 2 d\'edas y antes de que transcurran los diez d\'edas siguientes a la declaratoria, pues de lo contrario la cesaci\'f3
n colectiva del trabajo ser\'eda un paro ilegal con las consecuencias conocidas, entre ellas la posibilidad de despedir a quienes hubieren intervenido o participado en \'e9l: la acusaci\'f3n, aqu\'ed tambi\'e9n, respecto a la modificaci\'f3
n que opera la ley en relaci\'f3n con el r\'e9gimen anterior que fijaba otros plazos, para decir que no se respetan los derechos adquiridos, es evidentemente inane.
\par 
\par Tambi\'e9n lo es el cargo de que atentan contra el derecho de huelga que reconoce el art\'edculo 56 constitucional, pues este canon claramente atribuye a la ley la competencia para reglamentar su ejercicio dentro de lo cual cabe ampliamente esta normaci
\'f3n que solamente busca que la cesaci\'f3n colectiva de trabajo se lleve a efecto dentro de determinados t\'e9rminos y en forma organizada, pero libre y efectiva.
\par 
\par 9. Art\'edculo 63.
\par 
\par Bajo el rubro de "funciones de las autoridades", este art\'edculo define en realidad c\'f3mo ha de efectuarse la huelga y cu\'e1l ha de ser su desarrollo, garantizando, como ya lo hac\'eda la legislaci\'f3n anterior, que la cesaci\'f3
n del trabajo, votada por una mayor\'eda de los trabajadores de la empresa o por la asamblea del sindicato o sindicatos que agrupen a m\'e1s de la mitad de los mismos, no podr\'e1 ser desconocida por los disidentes y ser\'e1, entonces, efectiva.
\par 
\par Esta disposici\'f3n da al Ministerio del ramo la facultad oficiosa o pedida para convocar a los trabajadores de la empresa para que decidan, una vez decretada la huelga, s
i se acogen a un tribunal arbitral que le ponga fin. Igualmente, con la misma consecuencia, se le otorga el poder de convocar tal tribunal si la huelga se prolonga por 60 d\'edas del calendario, t\'e9rmino que en el r\'e9gimen anterior era de 40 d\'ed
as (Decreto 939 de 1966).
\par 
\par Sobre todo en sus momentos de auge, el movimiento sindical siempre quiso que el derecho de huelga fuera absoluto e il\'edmite de manera que el conflicto colectivo solamente pudiese ser superado debido a su voluntad soberana e incondicional; se reconoci
\'f3, sin embargo, que la huelga no afecta solamente los intereses de los trabajadores que en ella se apoyan para lograr sus fines sino tambi\'e9n los de la empresa y en general el orden econ\'f3mico que merecen igual protecci\'f3
n; era necesario, en consecuencia, buscar el equilibrio entre los intereses opuestos y as\'ed lo comprendi\'f3 el constituyente de 1936 que no permiti\'f3 la huelga en los servicios p\'fablicos y defiri\'f3 a la ley la reglamentaci\'f3
n de su ejercicio, como lo ha hecho, con muy buen juicio, el precepto que se examina; la imagen bien conocida de instituciones industriales desoladas, abandonadas, in\'fa
tiles, indefinidamente libradas al deterioro y la improductividad, como testigos permanentes de un conflicto que nadie quiso resolver para rescatar los bienes perdidos y el mismo empleo, sirvi\'f3
 para que la ley acudiera a evitar el empobrecimiento general y el da\'f1o social que la contumacia de las partes irrogaba, mediante m\'e9todos alternativos que dejaran a salvo la protecci\'f3n debida a todos y que ahora tienen especial apoyo en el art
\'edculo 55 constitucional, conforme al cual "es deber del Estado promover... los dem\'e1s medios para la soluci\'f3n pac\'edfica de los conflictos colectivos del trabajo", como lo es, precisamente, la instancia arbitral.
\par 
\par En caso de un paro ilegal debidamente calificado por el Ministerio del Trabajo, el empleador puede despedir a los trabajadores que hayan intervenido o participado en \'e9l, a\'fan a los que est\'e9
n amparados por el fuero sindical, respecto de los cuales no se requiere autorizaci\'f3n judicial.
\par 
\par Esta normatividad, que es igual a la preceptiva anterior en este preciso punto, es acusada en esta demanda porque no cumple, en resumen, con las exigencias del debido proceso al reglamentar los despidos.
\par 
\par En primer lugar, debe decir la Corte que no entrar\'e1 a examinar la vigencia ni la legalidad del decreto reglamentario 2164 de 1959 y de las resoluciones ministeriales dictadas en su desarrollo -que dan intervenci\'f3
n posterior a las autoridades del trabajo para habilitar al patrono para cada despido en concreto- porque son puntos ajenos a su competencia y no son necesarios para adoptar una decisi\'f3n sobre la norma legal.
\par 
\par Ahora bien, debe anotarse que el precepto se refiere a un campo regido por un contrato y que solamente por excepci\'f3n el ejercicio por las pa
rtes de sus derechos convencionales requiere que previamente se cumpla un determinado procedimiento administrativo o judicial, sin embargo de lo cual, dados los caracteres particulares y las peculiaridades del contrato de trabajo, en ocasiones esta interv
enci\'f3n oficial es necesaria, como ocurre, por ejemplo, en este caso con relaci\'f3n a la necesidad de la declaratoria previa de la ilegalidad del paro por acto administrativo y en relaci\'f3n con los despidos colectivos que tambi\'e9
n reglamenta la ley.
\par 
\par Pero es que el paro ilegal no solamente es un hecho grave que atente contra los intereses de la empresa y de la sociedad en general sino que constituye tambi\'e9n una evidente violaci\'f3n de los deberes y obligaciones del trabajador, violaci\'f3n de la 
\'edndole de aqu\'e9llas que dan lugar a la terminaci\'f3n del contrato por justa causa.
\par 
\par Es claro, por otra parte, que la declaratoria de ilegalidad del paro por parte del Ministerio respectivo deber\'e1 anteceder a la determinaci\'f3n contractual de despedir y que la existencia de tal resoluci\'f3
n administrativa y los otros extremos y supuestos ser\'e1n discutidos en la litis que el trabajador puede intentar, de manera que no hay lesi\'f3n al debido proceso.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Decisi\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par Por las razones anteriores, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto de la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Resuelve
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par Primero.- Inhibirse de fallar de m\'e9rito, por proposici\'f3n jur\'eddica incompleta, sobre las siguientes disposiciones de la Ley 50 de 1990:
\par 
\par 1. Art\'edculo 28;
\par 2. Art\'edculo 32, numeral 20. y 30.; 
\par 3. Art\'edculo 49;
\par 4. Del articulo 52, las expresiones "proceder\'e1 a imponer multas" del numeral 1\'ba, literal b), "y se tramitar\'e1n conforme al procedimiento sumario", numeral 2\'ba, y "podr\'e1 ser privado del derecho de asociaci\'f3n sindical en cualquier car\'e1
cter, hasta por el t\'e9rmino de 3 a\'f1os, seg\'fan la apreciaci\'f3n del juez en la respectiva providencia o fallo que imponga la disoluci\'f3n y en la cual ser\'e1n declarados nominalmente tales responsables", numeral 3\'ba. 
\par 
\par 5. Art\'edculo 58.
\par 
\par Segundo.- Son exequibles las siguientes disposiciones de la Ley 50 de 1990:
\par 
\par 1.- Del art\'edculo 6\'ba, el literal d) del numeral 4\'ba y la expresi\'f3n "salvo que el trabajador manifieste su voluntad de acogerse al nuevo r\'e9gimen" del par\'e1grafo transitorio;
\par 
\par 2. Del art\'edculo 18, el primer inciso del numeral 2\'ba; +
\par 
\par 3. Del art\'edculo 20, el literal c);
\par 
\par 4. El Art\'edculo 50; 
\par 
\par 5. El art\'edculo 51;
\par 
\par 6. Del art\'edculo 52, la parte final del literal g) del numeral 2\'ba que dice: "Contra la decisi\'f3n del Tribunal no cabe ning\'fan recurso";
\par 
\par 7. Del art\'edculo 55, las expresiones "y en el que tenga un n\'famero no inferior a 25 miembros" y "en el que se tenga un n\'famero de afiliados no inferior a 12 miembros";
\par 
\par 8. Del art\'edculo 57, las expresiones "sin pasar de 5 principales y 5 suplentes" y "sin pasar de 1 principal y 1 suplente" del literal c), y "sin que pueda existir en una misma empresa m\'e1s de una comisi\'f3n estatutaria de reclamos. Esta comisi\'f3
n ser\'e1 designada por la organizaci\'f3n sindical que agrupe el mayor n\'famero de trabajadores" del literal d);
\par 
\par 9. El art\'edculo 59;
\par 
\par 10. Del art\'edculo 61, la expresi\'f3n "personal e indelegable" del inciso 2\'ba  y el inciso 3\'ba;
\par 
\par 11. Del art\'edculo 62, la expresi\'f3n "s\'f3lo podr\'e1 efectuarse transcurridos dos d\'edas h\'e1biles a su declaraci\'f3n y no m\'e1s de 10 d\'edas h\'e1biles despu\'e9s" del numeral 1\'ba. 
\par 
\par 12. Del art\'edculo 63, los numerales 3\'ba y 4\'ba;
\par 
\par 13. Del art\'edculo 65, el literal e) del numeral 1\'ba y el numeral 2\'ba. 
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7407908 PEDRO AUGUSTO ESCOBAR TRUJILLO, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 Presidente (E); 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 RAFAEL BAQUERO HERRERA, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 RICARDO CALVETE RANGEL,
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 con Salvamento de Voto: 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 GUILLERMO DUQUE RU\'cdZ, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ. 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 Salvamento de Voto; 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHLOSS, 
\par 
\par ERNESTO JIM\'c9NEZ D\'cdAZ.
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 con Salvamento; 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 RAFAEL M\'c9NDEZ ARANGO, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 con Salvamento de Voto; 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ, 
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO, 
\par 
\par D\'cdDIMO P\'c1EZ VEIANDIA, 
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO, 
\par \page }{\f1\cf1\insrsid7407908 con Salvamento de Voto; 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 SIM\'d3N RODR\'cdGUEZ RODR\'cdGUEZ, 
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA, 
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS, 
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREFFENSTEIN, 
\par 
\par HUGO SUESC\'daN PUJOLS, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 Salv\'f3 el Voto: 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 JUAN MANUEL TORRES FRESNEDA, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 con Salvamento de Voto.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7407908 BLANCA TRUJILLO DE SANJUAN, 
\par }{\f1\cf1\insrsid7407908 Secretaria.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 DEJA CONSTANCIA:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Que los Magistrados Drs. Pablo J. C\'e1ceres Corrales, Eduardo Garc\'eda Sarmiento, H\'e9ctor Mar\'edn Naranjo, y Jorge Enrique Valencia Mart\'ed
nez, dejaron de asistir a la sesi\'f3n de Sala Plena celebrada el d\'eda 26 de septiembre de 1991, con excusa justificada.
\par 
\par Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., trece (13) de diciembre de mil novecientos noventa y uno (1991) .
\par 
\par Blanca Trujillo de Sanju\'e1n, Secretaria General.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 SALVAMENTO DE VOTO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 Por no poder compartir todas las conclusiones de la sentencia y por ende, las decisiones que all\'ed se toman, nos vemos precisados a expresar a continuaci\'f3
n las razones por las cuales consideramos que frente a la actual Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia, resultan claramente inexequibles los art\'edculos 6\'ba, 20 y 61 de la Ley 50 de 1991, en cuanto por el primero, contrari
ando el principio de estabilidad, se elimina de nuestra legislaci\'f3n la acci\'f3n de reintegro por despido sin justa causa despu\'e9s de 10 a\'f1os de servicios (aplazando su desaparecimiento con el expediente de mantener la acci\'f3
n para los trabajadores que al exped
irse la ley contaban ese tiempo de servicios); por el segundo, desconociendo tratados internacionales que obligan a Colombia desde 1931 -Ley 129 de 1931-, se eliminan los recargos para el trabajo dominical, festivo y nocturno; y mediante el tercero se dif
iculta a los trabajadores que han provocado un conflicto colectivo la posibilidad de solucionarlo eficazmente a trav\'e9s del arbitramento, al establecerse que para escoger entre este id\'f3neo mecanismo de soluci\'f3
n del diferendo o la huelga, deban la mayor\'eda de los trabajadores de la empresa -incluyendo de esta manera a personas para quienes la soluci\'f3n del conflicto es del todo indiferente, y a\'fan a aquellos otros que puedan tener un inter\'e9
s contrario- mediante votaci\'f3n "personal e indelegable" decidir entre dichas alternativas.
\par 
\par Todo lo anterior no obstante que la Constituci\'f3n de 1991 expresamente, y desde su Pre\'e1mbulo, proclama que el trabajo es uno de los derechos que colocado al mismo nivel que los derechos a la vida, la convivencia, la justicia, la igualdad, 
el conocimiento, la libertad y la paz, se busca asegurar con esta nueva Carta de Derechos. Y no obstante tambi\'e9n que en el t\'edtulo I que trata "De los Principios Fundamentales", se estatuye en el art\'edculo 1\'ba que la Rep\'fa
blica unitaria, descentralizada, con autonom\'eda de sus entidades territoriales, democr\'e1tica, participativa y pluralista, que es actualmente Colombia como Estado Social de Derecho, est\'e1
 fundada en el respeto al trabajo, valor que junto a la dignidad y a la solidaridad de las personas que la integran, conforman la triada sobre la cual descansa toda la organizaci\'f3n social y pol\'edtica.
\par 
\par A pesar de todas estas elocuentes manifestaciones de la Constituci\'f3n Nacional de 1991, y de que adem\'e1s espec\'edficamente ella consagra los derechos, garant\'edas y deberes de que tratan los art\'edculos 25 y 53 a 57 (de indiscutible relaci\'f3
n con la protecci\'f3n al trabajo subordinado), preceptos superiores en los cuales se establece como principio m\'ednimo fundamental, -que no puede por lo tanto conculcarse por el legislador- la "
estabilidad en el empleo"; que los convenios internacionales del trabajo hacen parte de la legislaci\'f3
n interna y que ni siquiera la ley puede menoscabar "la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores"; que el Estado tiene el deber de "promover la concertaci\'f3n y los dem\'e1s medios para la soluci\'f3n pac\'ed
fica de los conflictos del Trabajo"; que el derecho que se tiene a un trabajo no es a cualquier clase do ocupaci\'f3n, as\'ed ella pudiera resultar indigna o injusta en sus condiciones, sino que, por el contra
rio, debe tratarse de "un trabajo en condiciones dignas y justas", la mayor\'eda de la Sala, en decisi\'f3n que nosotros no podemos compartir -aunque desde luego, y casi sobre decirlo, respetamos sus puntos de vista-, declar\'f3 exequibles los art\'ed
culos de la Ley 50 al comienzo mencionados.
\par 
\par Para nosotros, en cambio, la inconstitucionalidad de estos art\'edculos de la ley es palmaria y manifiesta, conforme pasamos a explicarlo a continuaci\'f3n:
\par 
\par De sobra sabemos, y por ello no es este aspecto punto de discrepancia por parte nuestra, que el derecho es din\'e1mico y que por ello debe acomodarse a las cambiantes circunstancias de los tiempos; tambi\'e9
n sabemos que el trabajador "no es un incapaz absoluto ni relativo por virtud de la Constituci\'f3n" -conforme lo reconoce la sentencia de mayor\'eda-: del mismo modo estamos de acuerdo con que "nadie tiene derecho a una cierta y eterna reglamentaci\'f3
n de sus derechos y obligaciones" y que por su car\'e1cter de normas de orden p\'fablico el efecto de las leyes laborales es general e inmediato y af
ecta "a todo contrato en curso". Todo esto lo sabemos y lo compartimos. Sin embargo, pensamos que de acuerdo con la Constituci\'f3
n Nacional, si bien pueden introducirse todas las modificaciones legislativas tendientes a realizar los fines sociales del Estada
 lo que no puede hacerse es dictar nuevas leyes en desmedro de la estabilidad en el empleo ya reconocida en las leyes anteriores; ni tampoco pueden dictarse leyes que resulten particularmente inequitativas para las personas de menores ingresos so pretexto
 de dar pleno empleo a los recursos humanos, puesto que en tal caso en vez de asegurarles que tengan acceso electivo a los bienes y servicios b\'e1sicos -conforme lo ordena el art\'edculo 334- lo que se les est\'e1
 negando es el efectivo acceso a tales bienes y se est\'e1 contribuyendo a empeorar su calidad de vida; ni el desarrollo econ\'f3
mico puede hacerse a expensas del pauperismo de los trabajadores o de su dignidad corno personas que, no obstante ser plenamente capaces, deben gozar de una especial protecci\'f3n del Esta
do, para que su derecho a trabajar se realice en condiciones dignas y justas; ni en aras del crecimiento econ\'f3mico y de la racionalizaci\'f3n de la econom\'eda pueden cometerse abusos contra los sectores m\'e1
s desvalidos de la comunidad nacional, ya que ello jam\'e1s servir\'ed
a para aclimatar la paz: ni tampoco puede legislarse en materias del trabajo con desconocimiento de los tratados y convenios internacionales "ratificados por el Congreso", pues estas leyes internacionales sobre el trabajo por conocer derechos human
os -nadie razonablemente nos parece que podr\'eda desconocer el car\'e1cter de "derecho humano" del derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas-, prevalecen en el orden interno y ni siquiera durante los estados de excepci\'f3
n pueden ser desconocidos por la legislaci\'f3n nacional, conforme resulta de lo dispuesto en el \'faltimo inciso del art\'edculo 215 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, que le proh\'ed
be al Gobierno "desmejorar los derechos sociales de los trabajadores mediante los decretos contemplados en este art\'edculo".
\par 
\par Sobre el car\'e1cter de "derecho humano" que tiene el derecho al trabajo, resulta conveniente recordar que la propia Carta Internacional de Derechos Humanos proclama en su art\'edculo 23 lo siguiente:
\par 
\par "1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elecci\'f3n de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protecci\'f3n contra el desempleo.
\par 
\par "2. Toda persona tiene derecho, sin discriminaci\'f3n alguna, a igual salario por trabajo igual.
\par 
\par "3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneraci\'f3n equitativa y satisfactoria, que le asegure, as\'ed como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que ser\'e1
 completada, en caso necesario por cualesquiera otros medios de protecci\'f3n social.
\par 
\par "4.- ............"
\par 
\par Y en su art\'edculo 22 contempla como indispensable para la dignidad y el libre desarrollo de la personalidad de toda persona, como miembro de la sociedad, el que se le permita obtener "la satisfacci\'f3n de los derechos econ\'f3
micos, sociales y culturales". Y el derecho al trabajo es uno de esos "derechos econ\'f3micos".
\par 
\par Estos principios fueron desarrollados en el Pacto Internacional de Derechos Econ\'f3micos, Sociales y Culturales -aprobado por la Ley 7\'aa de 1968-, instrumento internacional que estatuye lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 ART\'cdCULO 6.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par "1.- Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho a trabajar, que comprende el derecho de toda persona de tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo libremente escogido o aceptado, y tomar\'e1
n medidas adecuadas para garantizar este derecho.
\par 
\par "2. Entre las medidas que habr\'e1 de adoptar cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto para lograr la plena efectividad de este derecho deber\'e1 figurar la orientaci\'f3n y formaci\'f3n t\'e9cnico-profesional, la preparaci\'f3
n de prosocial y cultural constante y la ocupaci\'f3n plena y productiva, en condiciones que garanticen las libertades pol\'edticas y econ\'f3micas fundamentales de la persona humana"
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 ARTICULO 7.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7407908 
\par "Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al goce de condiciones de trabajo equitativas y satisfactorias que le aseguren en especial:
\par 
\par "a) Una remuneraci\'f3n que proporcione como m\'ednimo a todos Los trabajadores:
\par 
\par "i). Un salario equitativo e igual por trabajo de igual valor, sin distinciones de ninguna especie; en particular, debe asegurarse a las mujeres condiciones de trabajo no inferiores a las de los hombres, con salario igual por trabajo igual;
\par 
\par "ii). Condiciones de existencia dignas para ellos y para sus familias conforme a las disposiciones del presente Pacto;
\par 
\par "b). La seguridad y la higiene en el trabajo;
\par 
\par "c). Igual oportunidad para todos de ser promovidos, dentro de su trabajo, a la categor\'eda superior que les corresponda, sin m\'e1s consideraciones que los factores de tiempo de servicio y capacidad;
\par 
\par "d). El descanso, el disfrute del tiempo libre, la limitaci\'f3n razonable de las horas de trabajo y las vacaciones peri\'f3dicas pagadas, as\'ed como la remuneraci\'f3n de los d\'edas festivos".
\par 
\par As\'ed que, consideramos nosotros, si ni siquiera cuando sobrevienen hechos que perturben o amenacen perturbar en forma grave e inminente el orden econ\'f3mico, social y ecol\'f3gico del pa\'eds, o que constituyan grave calamidad p\'fa
blica -circunstancias excepcionales que podr\'edan justificar medidas contrarias a los derechos sociales de los trabajadores- se puede conjurar la crisis afectando a los trabajadores en sus derechos sociales, a fortiori, menos a\'fan puede la legislaci
\'f3n ordinaria afectar estos derechos sociales entre los cuales, por mandato constitucional, est\'e1 el de la estabilidad en el empleo, que el trabajo se preste en condiciones dignas y justas, que se respete la legislaci\'f3
n internacional ya incorporada al orden interno y que se promueva el arreglo pac\'edfico de los conflictos laborales.
\par 
\par Nada de esto, en nuestro criterio, hacen los art\'edculos 6\'ba, 20 y 61 de la Ley 50 de 1991, en cuanto, repetimos, por ellos se elimina la acci\'f3n de reintegro ya establecida en nuestra legislaci\'f3n /y nos parece que no pueden compararse bajo ning
\'fan respecto (sic) un instrumento legal que permita al trabajador mantener su empleo con uno que simplemente le da una indemnizaci\'f3n insuficiente por un despido injusto que lo dej\'f3
 sin empleo); ni se aviene a tales imperativos constitucionales una norma legal que elimina los recargos salariales por trabajo en horas de la noche y durante los d\'edas de descanso obligatorio (permitiendo as\'ed
 la posibilidad de que en la realidad dicho descanso quede eliminado); ni tampoco cuando se entorpece la posibilidad de solucionar pac\'edficamente un conflicto colectivo de trabajo.
\par 
\par Todo lo anterior, que entendemos nosotros no lo quiere ni patrocina el nuevo orden constitucional, resulta de los art\'edculos que opinamos debieron ser declarados inconstituciones.
\par 
\par En estos t\'e9rminos y por las anteriores razones consignamos nuestro respetuoso disentimiento.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7407908 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ, 
\par \page 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ, 
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA, 
\par 
\par RAFAEL M\'c9NDEZ ARANGO, 
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO, 
\par 
\par HUGO SUESC\'daN PUJOLS, 
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }}