{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3605028}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min46}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min46}{\version2}{\edmins2}{\nofpages7}{\nofwords1859}{\nofchars10226}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws12061}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3605028 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid3605028 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\cf1\insrsid3605028 
\par }{\f1\cf15\insrsid3605028 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3605028 SENTENCIA NUMERO 63
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 REFERENCIA\tab :\tab Proceso No. 2244
\par 
\par FECHA\tab :\tab Bogot\'e1, D. E., abril veinticinco (25) de mil novecientos
\par \tab \tab noventa y uno (1991).
\par 
\par \tab \tab Acci\'f3n de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 1\'ba del
\par \tab \tab Decreto Extraordinario (sic) 753 del 5 de abril de 1956, 
\par \tab \tab "por  el  cual  se  sustituye  el  art\'edculo 430  del C\'f3digo
\par \tab \tab Sustantivo del Trabajo".
\par 
\par ACTORES\tab : \tab Julio   Arturo   Barrero  Arias,  Luis  Eduardo  Guti\'e9rrez 
\par \tab \tab Angarita, Luis Hernando Van-Strahlen, Rodrigo Hern\'e1n
\par \tab \tab Galarza Nanrajo. 
\par 
\par MAGISTRADO PONENTE\tab :\tab Dr. Sim\'f3n Rodr\'edguez Rodr\'edguez.
\par \tab \tab 
\par \tab \tab Aprobada seg\'fan Acta No. 16.
\par 
\par TEMA\tab :\tab INHIBICI\'d3N
\par \tab \tab 
\par 
\par RESUMEN
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 Ineptitud de la demanda instaurada.
\par 
\par La Corte se declara inhibida por ineptitud de la demanda.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par Los ciudadanos Julio Arturo Barrero Arias, Luis Eduardo Guti\'e9rrez Angarita, Luis Hernando Van-Strahlen Fajardo y Rodrigo Hern\'e1n Galarza Naranjo, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, consagrada en el art\'edculo 214 de la
 Constituci\'f3n Pol\'edtica, solicitan a la Corte que declare inexequible el art\'edculo 1\'ba del Decreto Extraordinario (sic) 753 de 1956, "por el cual se sustituye el art\'edculo 430 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 II. TEXTO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 La norma acusada es del siguiente tenor literal:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 "DECRETO EXTRAORDINARIO (SIC) 753 DE 1956
\par 
\par "Por el cual se sustituye el art\'edculo 430 del C.S. del T".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en uso de sus facultades legales y en especial de las que le confiere el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3n, y
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 CONSIDERANDO:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 Que por Decreto 3518 de 9 de noviembre de 1949 se declar\'f3 turbado el orden p\'fablico y estado de sitio todo el territorio de la Rep\'fablica,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 DECRETA:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par Art\'edculo 1\'ba. El art\'edculo 430 del C.S. del T. quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 430. Prohibici\'f3n de huelgas en los servicios p\'fablicos. De conformidad con la Constituci\'f3n Nacional, est\'e1 prohibida la huelga en los servicios p\'fablicos. Para este efecto se considera como servicio p\'fa
blico toda actividad organizada que tienda a satisfacer necesidades de inter\'e9s general en forma regular y continua, de acuerdo con un r\'e9gimen jur\'eddico especial, bien que se realice por el Estado, directa o indirectamente, o por personas privadas.

\par 
\par Constituyen, por tanto, servicio p\'fablico, entre otras, las siguientes actividades:
\par 
\par a) Las que se prestan en cualquiera de las ramas del poder p\'fablico;
\par 
\par b) Las de empresas de transporte por tierra, agua y aire; y de acueducto, energ\'eda el\'e9ctrica y telecomunicaciones;
\par 
\par c) Las de establecimiento sanitario de toda clase, tales como hospitales y cl\'ednicas;
\par 
\par d) Las de establecimientos de asistencia social de caridad y de beneficencia;
\par 
\par e) Las de plantas de leche, plazas de mercado, mataderos y de todos los organismos de distribuci\'f3n de los establecimientos, sean ellos oficiales o privados;
\par 
\par f) Las de todos los servicios de higiene y aseo de las poblaciones;
\par 
\par g) Las de explotaci\'f3n, elaboraci\'f3n y distribuci\'f3n de sal;
\par 
\par h) Las de explotaci\'f3n, refinaci\'f3n, transporte y distribuci\'f3n de petr\'f3leo y sus derivados, cuando est\'e9n destinadas al abastecimiento normal de combustible del pa\'eds, a juicio del Gobierno."
\par  
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 III.- LA DEMANDA
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 A juicio de los actores, la norma acusada viola en forma directa las siguientes disposiciones constitucionales:
\par 
\par Art\'edculo 18, que garantiza el derecho de huelga, salvo en los servicios p\'fablicos; la norma en menci\'f3n faculta a la ley a reglamentar el ejercicio de la huelga.
\par 
\par Art\'edculo 20, seg\'fan el cual los particulares son responsables por infracci\'f3n de la Constituci\'f3n y las leyes; los funcionarios lo son por infracci\'f3n de la Constituci\'f3n y las leyes; por extralimitaci\'f3n de funciones y por omisi\'f3
n en el ejercicio de las mismas.
\par 
\par Art\'edculo 44, que garantiza el derecho de asociaci\'f3n y la obtenci\'f3n de la personer\'eda jur\'eddica.
\par 
\par Art\'edculo 121, seg\'fan el cual el gobierno no puede derogar las leyes por los decretos expedidos en virtud de esta disposici\'f3n.
\par 
\par Por violaci\'f3n indirecta, enjuicia la norma demandada seg\'fan los preceptos siguientes:
\par 
\par Art\'edculo 17, con arreglo al cual el trabajo es una obligaci\'f3n social que debe ser protegida por el Estado.
\par 
\par Art\'edculo 21, de conformidad con el cual la orden superior no exime de responsabilidad cuando hay violaci\'f3n manifiesta de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Por su parte, el art\'edculo que garantiza la libre empresa tambi\'e9n ha sido quebrantado al decir que los actores porque la direcci\'f3n general de la econom\'eda corresponde al Estado que intervendr\'e1 por mandato de la ley.
\par 
\par Art\'edculo 39, que establece la libertad para escoger profesi\'f3n u oficio. Finalmente, el art\'edculo 51 que establece la responsabilidad legal por las violaciones constitucionales.
\par 
\par Afirman los actores que el Decreto 753 de 1956 incurre en vicios de forma por cuanto el estado de sitio s\'f3lo autoriza a expedir normas esencialmente transitorias por tanto al levantarse \'e9
ste "pierde vigencia la normatividad dictada bajo el imperio de aqu\'e9l"; la norma demandada, por el contrario se ha perpetuado en el tiempo -con quebranto del t\'edtulo III sobre derechos civiles y garant\'edas sociales- sin haber sido incorporada pos
teriormente al ordenamiento jur\'eddico como s\'ed ocurri\'f3 con otras expedidas dentro de las facultades que otorga el estado de sitio.
\par 
\par Respecto de las violaciones de fondo consideran los actores:
\par 
\par a) Que la huelga goza de la garant\'eda constitucional; lo propio ocurre con el derecho de asociaci\'f3n;
\par 
\par b) Hay que preguntarse si realmente la Constituci\'f3n Pol\'edtica proh\'edbe el derecho de huelga en los servicios p\'fablicos; porque de ser as\'ed -agregan- lo que un texto constitucional garantiza lo desconoce con otro;
\par 
\par c) De ser cierto que la Constituci\'f3n proh\'edbe la huelga en los servicios p\'fablicos -rematan finalmente- desaparecer\'eda la garant\'eda de escoger libremente la profesi\'f3n porque el individuo se ver\'eda forzado a escoger una profesi\'f3
n en la cual si fuera posible el ejercicio del derecho de huelga y no aquella que se cataloga como servicio p\'fablico.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 IV. VISTA DEL MINISTERIO P\'daBLICO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, en Oficio n\'famero 1655 de enero 28 de 1991, rinde su vista fiscal en los siguientes sucintos t\'e9rminos:
\par 
\par Estima el se\'f1or Procurador, que la demanda de un decreto legislativo que, en la actualidad hace parte de la legislaci\'f3n permanente de la Naci\'f3n, necesariamente debe incluir la de la ley que lo adopt\'f3 como legislaci\'f3
n permanente; en apoyo de su aserto cita varias decisiones de la Corporaci\'f3n al respecto.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par 1. Competencia
\par 
\par Como se trata de un precepto con el car\'e1cter de ley, la Corporaci\'f3n es competente para decidir en forma definitiva la demanda de inconstitucionalidad instaurada, como lo establece el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia.
\tab 
\par 
\par Como fundamento de la decisi\'f3n que se toma en el presente caso, se pasa a las consideraciones siguientes:
\par 
\par Primera. El actor demanda de inconstitucional el art\'edculo 1\'ba del Decreto Extraordinario (sic) 753 de 1956 (abril 5), en forma independiente, esto es, sin referirse, ni mencionarla siquiera, a la Ley 141 de 1961.
\par 
\par Segunda. El art\'edculo 1\'ba de la Ley 141 de 1961 (diciembre 16) adopta como leyes los decretos legislativos dictados con fundamento en el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, desde el 9 de noviembre de 1949 hasta el 20 de julio de 1958.

\par 
\par Tercera. El decreto cuyo art\'edculo fue demandado se expidi\'f3 el d\'eda 5 de abril de 1956, luego qued\'f3 comprendido en el lapso se\'f1alado por la Ley 141 de 1961.
\par 
\par Cuarta. Como se sabe, "el decreto de estado de sitio tiene una vida precaria; por ello y con el fin de mantener la vigencia de una serie de normas que se considera conveniente conservar una vez levantado aqu\'e9l, se ha rec
urrido a un procedimiento llevado a cabo en contados casos, como es incorporar tales disposiciones al ordenamiento jur\'eddico regular del pa\'eds y volverlos as\'ed legislaci\'f3n permanente. De ah\'ed resulta, en la pr\'e1
ctica, un acto legislativo complejo; porque de una parte el decreto legislativo debe desaparecer tan pronto se levanta el estado de sitio; de otra, mediante la norma de incorporaci\'f3n al ordenamiento jur\'eddico del pa\'ed
s, aquella norma pierde su temporalidad y se convierte en permanente. De donde resulta innegable que el nuevo ente legal se compone de la norma legislativa de estado de sitio y la ley de incorporaci\'f3
n. De atacarse en cuanto su contenido no existe ninguna duda de que el acto complejo constituye la proposici\'f3n jur\'eddica completa; pues de lo contrar
io, o sea, demandar solo la primera norma, impide legalmente a la Corte hacer un pronunciamiento de fondo en relaci\'f3n con los cargos propuestos, porque subsistir\'eda y seguir\'eda vigente la norma posterior convalidante."
\par 
\par La Corte se ha pronunciado en ocasiones anteriores en tal sentido, como lo anota acertadamente la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n.
\par 
\par Sobre el particular, valga reproducir apartes de los siguientes fallos:
\par 
\par 1. Sentencia de 12 de marzo de 1972:
\par 
\par "Eventualmente ocurre que algunas disposiciones adquieren car\'e1cter de ley ordinaria, prolongando su vigencia a la \'e9poca de normalidad como sucedi\'f3 con el Decreto 250, parcialmente acusado, que fue adoptado como ley por la Ley 141 de 1961.
\par 
\par "............
\par "6\'ba. Como lo anota el Procurador y ha sido reiterada doctrina de la Corte es necesario, en estos casos, demandar simult\'e1neamente con el decreto legislativo la ley que lo convierte en norma permanente; no habiendo hecho as\'ed
 el actor, la demanda adolece de ineptitud." (Magistrado Ponente: Dr. Luis Sarmiento Buitrago).
\par 
\par 2. Sentencia de 4 de julio de 1974:
\par 
\par "El decreto legislativo, en cuanto tal y por ministerio del propio art\'edculo 121 de la Carta, deja de regir en el momento mismo en que se levante el estado de sitio. Mas si antes de que esto ocurriera, una ley sin reproducirlo, le dio car\'e1
cter de ley permanente, es \'e9sta la que tiene toda la virtualidad de que aqu\'e9l carece por s\'ed mismo en tiempos de normalidad. Por lo mismo los presuntos vicies de que adolezca aqu\'e9l, donde 
existen en realidad es en la ley por haber sido instrumento de convalidaci\'f3n; condici\'f3n sirve qua non de su vigencia actual.
\par 
\par "Consecuencia obligada de lo dicho, es que una demanda de inexequibilidad sobre el contenido del que primitivamente fue decreto, no puede examinarse si no comprende tambi\'e9
n a la ley que le dio vida ante la legalidad normal. La demanda, se repite, ataca solamente al decreto, en los art\'edculos ya mencionados, pero a\'edsla la ley como si se tratara de un elemento extra\'f1o." (Magistrado Ponente: Eustorgio Sarria).
\par 
\par 3. Sentencia de 18 de febrero de 1988:
\par 
\par Reitera la jurisprudencia de la sentencia anterior y concluye as\'ed:
\par 
\par "Es decir que la proposici\'f3n es incompleta y que por lo mismo la demanda es inepta para que la Corte entre al fondo de su contenido." (M. P. Dr. Jaime San\'edn Greiffenstein).
\par 
\par Quinta. Es err\'f3nea la consideraci\'f3n de los actores en el sentido categ\'f3rico de que la norma demandada no hab\'eda sido incorporada a la legislaci\'f3n permanente del pa\'eds, ya que ello s\'ed ocurri\'f3 seg\'fan se explic\'f3 precedentemente.

\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 VI. DECISI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena- previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del se\'f1or agente del Ministerio P\'fablico y de acuerdo con \'e9l,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 RESUELVE:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3605028 Declararse inhibida de fallar, por razones de ineptitud de la demanda instaurada.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3605028 PABLO J.C\'c1CERES CORRALES 
\par }{\f1\cf1\insrsid3605028 Presidente; 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid3605028 RAFAEL BAQUERO HERRERA, 
\par 
\par RICARDO CALVETE RANGEL,
\par 
\par  JORGE CARRE\'d1O LUENGAS, 
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ, 
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ, 
\par 
\par PEDRO AUGUSTO ESCOBAR TRUJILLO, 
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO, 
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ, 
\par 
\par CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHLOSS, 
\par 
\par ERNESTO JIM\'c9NEZ D\'cdAZ, 
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA, 
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO, 
\par 
\par RAFAEL M\'c9NDEZ ARANGO, 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ, 
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO, 
\par 
\par D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA, 
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO, 
\par 
\par SIM\'d3N RODR\'cdGUEZ, RODR\'cdGUEZ, 
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA, 
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS, 
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN, 
\par 
\par HUGO SUESC\'daN PUJOLS, 
\par 
\par JUAN MANUEL TORRES FRESNEDA, 
\par 
\par JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ, 
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\cf1\insrsid3605028 Secretaria General
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }}