{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12721661}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min42}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min42}{\version2}{\edmins2}{\nofpages7}{\nofwords2197}{\nofchars12087}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws14256}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12721661 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid12721661 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12721661 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3024\tx3312\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12721661 RADICACI\'d3N\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid12721661 No. 2316 Acta No. 45 Sentencia 128
\par 
\par \tab \tab Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 21 
\par \tab \tab de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12721661 FECHA\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid12721661 Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., diez (10) de octubre de mil 
\par \tab \tab novecientos noventa y uno (1991).
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12721661 
\par MAGISTRADO PONENTE\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid12721661 Doctor Jaime San\'edn Greffenstein
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12721661 ACTOR\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid12721661 Luis S. Vel\'e1squez Uribe
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12721661 TEMA\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid12721661 JORNADA LABORAL - Actividades recreativas / TRABAJO -
\par \tab \tab Derecho y obligaci\'f3n.
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Si el Estado impone a todo individuo la obligaci\'f3
n social de trabajar, debe brindarle oportunidades para mejorar sus condiciones de vida y proporcionarle los medios para adquirir formaci\'f3n profesional o t\'e9cnica de acuerdo a sus capacidades.
\par 
\par Exequible el art. 21 de la ley 50 de 1990.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Antecedentes
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 El ciudadano Luis S. Vel\'e1squez Uribe, haciendo uso del derecho p\'fablico y pol\'edtico que le confiere la Constituci\'f3n Nacional en su art\'edculo 214 (hoy 242), present
\'f3 demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 21 de la Ley 50 de 1990, por cuanto que en su criterio viola lo dispuesto en los art\'edculos 17 y 16 de la Carta Pol\'edtica antes vigente.
\par 
\par Cumplidos como est\'e1n los tr\'e1mites constitucionales y legales exigidos para esta clase de procesos, entra la Corte a decidir.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Texto de la Norma Acusada
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 El art\'edculo 21 de la Ley 50 de 1990, es del siguiente tenor:
\par 
\par Art\'edculo 21. Adici\'f3nase al cap\'edtulo II del t\'edtulo VI parte primera del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo el siguiente art\'edculo:
\par 
\par Dedicaci\'f3n exclusiva en determinadas actividades. "En las empresas con m\'e1s de cincuenta (50) trabajadores que laboren cuarenta y ocho (48) horas a la semana, \'e9stos tendr\'e1
n derecho a que dos (2) horas de dicha jornada, por cuenta del empleador, se dediquen exclusivamente a actividades recreativas, culturales, deportivas o de capacitaci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 La Demanda
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par En primer t\'e9rmino advierte la Corte que dada la existencia de un nuevo ordenamiento constitucional, las normas que cita el demandante como violadas corresponden a las de la Carta Pol\'edtica antes vigente.
\par 
\par Y es por ello que considera que la norma acusada lesiona el art\'edculo 17 Superior que estatuye que el trabajo es una obligaci\'f3n a la cual est\'e1n sujetos todos los habitantes del territorio nacional, y m\'e1s concretamente quienes est\'e1
n vinculados por un contrato de trabajo, de manera que al disponer el art\'edculo 21 de la Ley 50 de 1990 que esa obligaci\'f3n desaparece por el t\'e9rmino de dos (2) horas para darle curso a otras actividades por importantes que ellas sean, est\'e1
 violando el canon constitucional citado "puesto que la obligaci\'f3n constitucional de trabajar durante la jornada ordinaria laboral es ineludible, invariable e insustituible, para quien se encuentre vinculado a una empresa o a un empleador o patrono".

\par 
\par De otra parte agrega que el mandato impugnado tambi\'e9n vulnera el art\'edculo 16 ib\'eddem, al desprotegerse el patrimonio econ\'f3mico de las empresas, el que resulta afectado al liberarse a los subordinados de la obligaci\'f3
n de prestar el servicio prometido mediante contrato de trabajo, as\'ed sea por dos horas diarias, lo que se traduce en "perjuicios econ\'f3micos equivalentes al da\'f1
o emergente o sea el costo salarial y prestacional proporcional a dichas horas que no labore cada trabajador, y al lucro cesante por las utilidades que dejar\'edan de percibir las empresas a causa de la utilizaci\'f3n de sus actividades en dicho per\'ed
odo".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Concepto Fiscal
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 El Procurador General de la Naci\'f3n pide a la Corte declarar exequible el mandato legal acusado, porque, al contrario de lo que piensa el demandante, \'e9
ste se "adecua precisamente a la tutela aludida por el art\'edculo 17, ya que trata de amparar con un indiscutible rubro de inter\'e9s social no s\'f3lo las clases proletarias, sino al otro extremo de la relaci\'f3
n laboral, los empleadores. Lo primero en cuanto a que con un criterio de equidad se flexibiliza la relaci\'f3n horas-trabajo-hombre y lo segundo, porque con la aplicaci\'f3n de tal medida se obtienen beneficios en la producci\'f3n".
\par 
\par Y a continuaci\'f3n a\'f1ade que tampoco se viola el art\'edculo 16 Supremo, pues el mandato impugnado "se dirige al desideratum de coordinaci\'f3n econ\'f3mica y equilibrio social que institucionaliza la Constituci\'f3
n (art. 32) y desarrolla el derecho del trabajo (art. 1 C.S.T.) a fin de lograr la justicia entre empleadores y trabajadores".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Consideraciones de la Corte
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par a) Competencia.
\par 
\par Como la demanda se present\'f3 con anterioridad al 1\'ba de junio de 1991, corresponde a esta Corporaci\'f3n decidir en forma definitiva sobre su constitucionalidad al tenor de lo dispuesto en el art\'edculo transitorio n\'famero 24 de la Carta Pol\'ed
tica actualmente en vigor.
\par 
\par b). El trabajo como obligaci\'f3n social.
\par 
\par Este principio que surgi\'f3 por primera vez en nuestro Ordenamiento Constitucional en el a\'f1o de 1936 (Acto Legislativo n\'famero 1 art. 17) y que fue reiterado en los mismos t\'e9rminos en la codificaci\'f3n de 1945 bajo el n\'famero 17 se encontraba 
consagrado en el Estatuto Supremo vigente al momento de presentarse la demanda as\'ed: "El trabajo es una obligaci\'f3n social y gozar\'e1 de la especial protecci\'f3n del Estado".
\par 
\par Esta disposici\'f3n constitucional en realidad de verdad no sufri\'f3 modificaci\'f3n sustancial dentro de la Carta Pol\'edtica que hoy impera, como se puede leer en el art\'edculo 25 en el que se contempla:
\par 
\par "El trabajo es un derecho y una obligaci\'f3n social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protecci\'f3n del Estado. Toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas".
\par 
\par Como se puede apreciar, este mandato Superior, adem\'e1s de conservar el contenido del articulo 17 de la Constituci\'f3n Nacional anterior, adicion\'f3 un complemento de gran importancia cual es el de reconocer que el
 trabajo es un derecho. De manera que hoy ya no se concibe el trabajo \'fanicamente como una obligaci\'f3n social, sino tambi\'e9n como un derecho fundamental protegido por el Estado, fuera de que conservando -porque est\'e1
 dentro de la naturaleza de las cosas- su car\'e1cter de factor esencial del proceso econ\'f3mico -mas no ya como una simple mercanc\'eda- accede a los marcos de los bienes constitucionales.
\par 
\par Ahora bien, el derecho al trabajo que es inherente a toda persona humana, consiste en la facultad que tiene todo individuo de utilizar sus capacidades o aptitudes en una actividad l\'ed
cita con un fin determinado, que a guisa de ejemplo puede ser el de satisfacer necesidades de diversa \'edndole, el de adquirir los medios necesarios para su sostenimiento, el de generar o aumentar un patrimonio, etc., as\'ed
 como el de obtener determinados logros en el arte, la cultura o la ciencia.
\par 
\par Pero este derecho al trabajo no se puede concebir solo por cuanto todo derecho supone la existencia correlativa de un deber, deber que se impone no s\'f3lo a los individuos sino tambi\'e9n al Estado, y es as\'ed
 como a los primeros se les ordena cumplir con la obligaci\'f3n de trabajar con lo cual se busca combatir la ociosidad y la vagancia que pueden llegar hasta ser zonas vecinas del delito; y al segundo se le o
bliga a crear condiciones de vida que les permita a todas las personas desarrollar sus actividades, o dicho en otras palabras, el Estado tiene la obligaci\'f3
n de suministrar a tales individuos los elementos necesarios para que puedan ejercer su trabajo, como es el caso de la implementaci\'f3n de pol\'edticas conducentes al pleno empleo (art. 334, C.N.) y de la regulaci\'f3
n del mismo para que sea digno y justo (art. 25, ib\'eddem).
\par 
\par c). La norma acusada.
\par 
\par El art\'edculo 21 de la Ley 50 de 1990 que es objeto de demanda, cons
agra un derecho para los trabajadores como es el de poder disfrutar de dos horas a la semana dentro de su jornada laboral ordinaria, para dedicarse a actividades recreativas, culturales, deportivas o de capacitaci\'f3n y una obligaci\'f3
n para los empleadores que re\'fanan las condiciones que la misma norma establece, cual es el de concederlas.
\par 
\par Dichas condiciones son:
\par 
\par - Que se trate de un empleador que tenga el car\'e1cter de empresa;
\par 
\par - Que la empresa cuente con m\'e1s de cincuenta (50) trabajadores a su servicio:
\par 
\par - Que la jornada laboral ordinaria en dicha empresa sea de cuarenta y ocho (48) horas semanales.
\par 
\par De otro lado obs\'e9rvese que las dos horas a que alude la norma son a la semana, que \'e9stas deben concederse dentro de la jornada laboral ordinaria del trabajador y que las actividades a las cuales se puede dedicar el empleado son exclusivamente de car
\'e1cter recreativo, cultural, deportivo o de capacitaci\'f3n, lo que conlleva decir que no se trata de una disminuci\'f3n de la jornada ordinaria, dada la destinaci\'f3n especial que se atribuye a estas horas y la obligaci\'f3
n que se impone al patrono de hacerla efectiva en su prop\'f3sito.
\par 
\par Al confrontar esta disposici\'f3n legal con la Constituci\'f3n de 1991 que hoy nos rige, especialmente con el art\'edculo 25 que fue analizado en el punt
o anterior, considera la Corte que, lejos de contrariarse este canon Superior, constituye su desarrollo inequ\'edvoco, as\'ed
 como el de otros que se procede a analizar, pues es corolario claro de la competencia que tiene el legislador para regular la jornada m\'e1xima laboral como uno de los aspectos fundamentales de la relaci\'f3
n de trabajo a lo cual se suman en este caso otras motivaciones que la justifican.
\par 
\par En efecto, el art\'edculo demandado contiene una norma de justicia social que persigue la protecci\'f3n del trabajador y un beneficio para las empresas, al crear un mecanismo eficaz, para promover la capacitaci\'f3n de los trabajadores con el \'e1
nimo de que puedan cumplir su labor con mayor eficiencia y conocimiento, a la vez que puedan elevar su nivel cultural, como tambi\'e9n permitirles la oportunidad de que se recreen o desarrollen actividades de car\'e1
cter deportivo que dada la jornada laboral que est\'e1n obligados a cumplir antes no ten\'edan la oportunidad de hacerlo. Todo lo cual repercute indudablemente en una mayor producci\'f3n y mejoramiento de la tarea que cada trabajador est\'e1
 obligado a realizar, al igual que constituye un acrecentamiento en las relaciones laborales, puesto que el trabajador se incentiva para desempe\'f1arse en condiciones superiores a las que hasta ahora hab\'eda tenido acceso.
\par 
\par Criterio que est\'e1 acorde con el pensamiento que el legislador dej\'f3 expuesto en la ponencia que se present\'f3 para primer debate en el Congreso, que aparece publicada en los Anales del Congreso, n\'famero 1 13 del 7 de noviembre de 1990, y que
 textualmente dice:
\par 
\par "Colombia tiene que armonizar cada d\'eda m\'e1s la relaci\'f3n entre el empleador y el trabajador. Esto es una premisa para el \'e9xito de la modernizaci\'f3n, que depender\'e1 de la eficiencia, de la productividad y de una democracia firme y solidaria
 en los diferentes campos de la vida nacional".
\par 
\par A la armon\'eda de la relaci\'f3n aportan la integraci\'f3n social, el sentido de pertenencia del trabajador con respecto a la empresa, el esparcimiento asociado a la disciplina del trabajo, y el mejoramiento de las 
condiciones de la labor y de sus resultados ".
\par 
\par "En raz\'f3n de lo anterior, el pliego de modificaciones propone que aquellos trabajadores que laboren 48 horas a la semana, dediquen 2 horas ...... a desarrollar alternativamente actividades recreativas, bien s
ea culturales o deportivas, preferentemente en forma de participaci\'f3n y de capacitaci\'f3n para mejorar la productividad de la empresa y las condiciones de labor, que incluir\'e1n mecanismos de congesti\'f3n orientados a ese fin, tales como c\'ed
rculos de calidad, grupos de trabajo sobre salud ocupacional, etc. El empleador reglamentar\'e1 la utilizaci\'f3n de este tiempo".
\par 
\par Por otra parte no advierte la Corte que el precepto demandado infrinja el art\'edculo 16 del Estatuto Superior antes vigente y que hoy aparece incluido en los mismos t\'e9
rminos en el inciso segundo del articulo 2 de la Carta de 1991 en cuanto los bienes del patrono o empleador resultar\'edan maltratados por la disposici\'f3n en comento, pues esta aseveraci\'f3n del demandante seguramente se basa en que a su modo de ver
 las dos horas especiales son diarias, en lo cual se equivoca, pues son semanales y entonces no se alcanza a suscitar el tema propuesto sino que mas bien se recuerda el precepto constitucional conforme al cual la empresa "tiene una funci\'f3
n social que implica obligaciones (art. 333, C.N.), obligaci\'f3n que en este caso, dado el tama\'f1o de la empresa seg\'fan las condiciones expresadas, no parece ser ponderosa.
\par 
\par Por otro lado hay que entender que corresponde al empleador, as\'ed como tiene la obligaci\'f3n de hacer efect
iva la norma, reglamentar la forma como va a operar dicho mandato legal, para no causar traumatismo al desarrollo normal de las labores empresariales.
\par 
\par En consecuencia, no encuentra la Corte que la norma acusada vulnere ninguna disposici\'f3n constitucional del Ordenamiento anterior ni del hoy reinante, y m\'e1s bien se adecua a lo estatuido en el art\'ed
culo 25 actual, pues si el Estado impone a todo individuo la obligaci\'f3n de trabajar, tambi\'e9n es cierto que \'e9l tiene la obligaci\'f3n de brindarle oportunidades para qu
e pueda mejorar sus condiciones de vida en el campo intelectual, deportivo, recreativo y cultural (v, arts. 52 y 70 y ss. C.N.), como tambi\'e9n el de proporcionarle los medios necesarios para poder adquirir una formaci\'f3n profesional o t\'e9
cnica de acuerdo a sus capacidades tal como lo prescribe el art\'edculo 54 ib\'eddem, conforme al cual "es obligaci\'f3n del Estado y de los empleadores ofrecer formaci\'f3n y habilitaci\'f3n t\'e9cnica a quienes lo requieran".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Decisi\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previa ponencia de la Sala Constitucional, o\'eddo el parecer fiscal y de acuerdo con \'e9l,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 Resuelve
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par Declarar exequible el Art\'edculo 21 de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12721661 PABLO JULIO C\'c1CERES CORRALES, 
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 RAFAEL RAQUERO HERRERA
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 RICARDO CALVETE RANGEL
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 PEDRO AUGUSTO ESCOBAR TRUJILLO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHLOSS
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 ERNESTO JIM\'c9NEZ D\'cdAZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 PEDRO LAFONT PIANETTA
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 RAFAEL M\'c9NDEZ ARANGO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 SIM\'d3N RODR\'cdGUEZ RODR\'cdGUEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 RAFAEL ROMERO SIERRA
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 JAIME SAN\'cdN GREFFEINTEN
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 HUGO SUESCUN PUJOLS
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 JUAN MANUEL TORRES FRESNEDA
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 
\par }{\f1\cf15\insrsid12721661 BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\cf1\insrsid12721661 Secretaria.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12721661 
\par 
\par 
\par }}