{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Roman 12cpi;}
{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f18\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman;}{\f19\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}LinePrinter;}
{\f20\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}CG Times;}{\f21\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Univers;}{\f22\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Univers Condensed;}
{\f23\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Antique Olive;}{\f24\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020404030301010803}Garamond;}{\f25\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}CG Omega;}
{\f26\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Albertus Medium;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Albertus Extra Bold;}{\f28\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Clarendon Condensed;}
{\f29\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Coronet;}{\f30\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Letter Gothic;}{\f31\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Marigold;}
{\f32\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Marlett;}{\f33\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0a04020102020204}Arial Black;}{\f34\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030f0702030302020204}Comic Sans MS;}
{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0806030902050204}Impact;}{\f36\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Verdana;}{\f37\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05030102010509060703}Webdings;}
{\f38\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0706040902060204}Haettenschweiler;}{\f39\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0506020202030204}Arial Narrow;}{\f40\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02050604050505020204}Bookman Old Style;}
{\f41\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 01010601010101010101}Monotype Sorts;}{\f42\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}MS Outlook;}{\f43\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 02010101010101010101}Bookshelf Symbol 1;}
{\f44\fnil\fcharset0\fprq2{\*\panose 02010101010101010101}Bookshelf Symbol 2;}{\f45\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Bookshelf Symbol 3;}{\f46\fswiss\fcharset2\fprq2{\*\panose 050b0604020202020204}Bookshelf Symbol 4;}
{\f47\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05010101010101010101}Bookshelf Symbol 5;}{\f48\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03030702030607090b03}ShelleyAllegro BT;}{\f49\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 03030602030607080b05}ShelleyAndante BT;}
{\f50\fscript\fcharset0\fprq2{\*\panose 030306020406070f0b05}ShelleyVolante BT;}{\f51\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Sans Serif PS;}{\f52\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Footlight MT Light;}
{\f53\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Book Antiqua;}{\f54\froman\fcharset0\fprq0{\*\panose 00000000000000000000}PS ROMAN;}{\f145\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f146\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}
{\f148\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f149\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f150\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f199\froman\fcharset238\fprq2 Garamond CE;}{\f200\froman\fcharset204\fprq2 Garamond Cyr;}
{\f202\froman\fcharset161\fprq2 Garamond Greek;}{\f203\froman\fcharset162\fprq2 Garamond Tur;}{\f204\froman\fcharset186\fprq2 Garamond Baltic;}{\f253\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Black CE;}{\f254\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Black Cyr;}
{\f256\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Black Greek;}{\f257\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Black Tur;}{\f258\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Black Baltic;}{\f265\fswiss\fcharset238\fprq2 Impact CE;}{\f266\fswiss\fcharset204\fprq2 Impact Cyr;}
{\f268\fswiss\fcharset161\fprq2 Impact Greek;}{\f269\fswiss\fcharset162\fprq2 Impact Tur;}{\f270\fswiss\fcharset186\fprq2 Impact Baltic;}{\f271\fswiss\fcharset238\fprq2 Verdana CE;}{\f272\fswiss\fcharset204\fprq2 Verdana Cyr;}
{\f274\fswiss\fcharset161\fprq2 Verdana Greek;}{\f275\fswiss\fcharset162\fprq2 Verdana Tur;}{\f276\fswiss\fcharset186\fprq2 Verdana Baltic;}{\f289\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial Narrow CE;}{\f290\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Narrow Cyr;}
{\f292\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Narrow Greek;}{\f293\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Narrow Tur;}{\f294\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Narrow Baltic;}{\f295\froman\fcharset238\fprq2 Bookman Old Style CE;}
{\f296\froman\fcharset204\fprq2 Bookman Old Style Cyr;}{\f298\froman\fcharset161\fprq2 Bookman Old Style Greek;}{\f299\froman\fcharset162\fprq2 Bookman Old Style Tur;}{\f300\froman\fcharset186\fprq2 Bookman Old Style Baltic;}
{\f347\fscript\fcharset162\fprq2 ShelleyAllegro BT Tur;}{\f353\fscript\fcharset162\fprq2 ShelleyAndante BT Tur;}{\f359\fscript\fcharset162\fprq2 ShelleyVolante BT Tur;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 footer;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 footnote text;}{\s18\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}}{\info{\title Sentencia C-710/96}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min45}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min45}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages46}{\nofwords17042}{\nofchars97145}{\*\company Familia Aguirre Herrera}{\nofcharsws119300}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-710/96
\par }{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALARIO}{\fs28 -Descuentos
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Sobre el salario pueden realizarse algunos descuentos. Sin embargo, \'e9stos deben responder a criterios que no desconozcan el derecho del trabajador a gozar de una remuneraci\'f3n que le permita satisfacer sus necesidades b\'e1
sicas y las de su n\'facleo familiar. Pero no se desconoce precepto alguno de la Constituci\'f3n, cuando se le permite al trabajador concertar con su empleador, sobre los montos que \'e9
ste puede retener de su salario. Consentimiento que debe estar precedido de una serie de requisitos, que se erigen para proteger al empleado de abusos contra sus derechos. Mientras no medie el consentimiento por escrito del trabajador o autorizaci\'f3
n judicial, el patrono no puede realizar descuento alguno sobre el salario de \'e9ste}{\b\i\fs28 .}{\i\fs28 
 El empleador no puede deducir ni retener suma alguna que el trabajador expresa y claramente no haya autorizado o, frente a la cual no exista autorizaci\'f3n legal o judicial.}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALARIO}{\fs28 -Clases de descuentos
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Existen tres clases de descuentos que el patrono puede hacer sobre el salario de sus trabajadores. La primera, todos los descuentos que autorice el juez laboral, pues la intervenci\'f3
n de este funcionario garantiza los derechos del trabajador. La segunda, los autorizados por el trabajador, siempre y cuando no se afecte el monto del salario m\'ednimo legal o convencional ni la porci\'f3n de \'e9
ste considerada inembargable, y cuando la deuda no exceda tres veces el monto de su salario. Autorizaci\'f3n que siempre debe constar por escrito.  La tercera, los descuentos autorizados por la ley.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE ENGANCHE}{\fs28 -Pago gastos de movilizaci\'f3n
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El patrono est\'e1 indefectiblemente obligado a pagar siempre a su trabajador,  los gastos de movilizaci\'f3n, independientemente  de la clase de contrato, del trabajo a realizar y, obviamente, de la distancia, salvo si la terminaci\'f3
n del contrato es originada por culpa o voluntad del trabajador. Los contratos de enganche que impliquen un desplazamiento igual o mayor al se\'f1alado en la norma, obligan al patrono a  suscribir un contrato, a solicitar la aprobaci\'f3
n del inspector de trabajo y a estipular que los gastos de ida y regreso correr\'e1n por su cuenta. Es decir, para la celebraci\'f3n de esta clase de contratos, el legislador exige unas formalidades y requisitos, que no se requieren para los contr
atos laborales en general. Requisitos que no desconocen derecho alguno del patrono. Los requisitos que consagra la norma en estudio  no son excesivos, pues exigir que el contrato conste por escrito, y que se  estipule en \'e9
l,  que los gastos de ida y vuelta correr\'e1n por su cuenta, en nada vulnera derecho alguno del empleador.  Adem\'e1s, esos requisitos obedecen a la naturaleza misma de los contratos de enganche. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INMIGRACION DE TRABAJADORES}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Si el Gobierno nacional decide promover una inmigraci\'f3n, las restricciones que existan en la legislaci\'f3
n interna, para contratar mano de obra extranjera deben sufrir modificaciones, de forma tal que se hagan compatibles los derechos tanto del trabajador extranjero y como del nacional, de manera que el Estado pueda no s\'f3
lo cumplir las obligaciones adquiridas con la comunidad internacional, sino la de velar por los derechos de sus nacionales. La existencia de normas que regulan las migraciones de trabajadores, antes que desconocer los derechos de los nacionales, permi
te la racionalizaci\'f3n y manejo de la problem\'e1tica social, pol\'edtica y econ\'f3mica. Es decir, la falta de normatividad en esta materia, se constituir\'eda en un factor de desprotecci\'f3
n de los derechos de los trabajadores nativos. De esta manera, el aparte de la norma acusada no restringe los derechos  de los trabajadores nacionales sino que tiende a su protecci\'f3n, porque la intervenci\'f3
n del  Ministerio de Trabajo asegura que,  si a ello hay lugar, se niegue la autorizaci\'f3n que permita disminuir el porcentaje de la fuerza laboral nacional en una  empresa determinada. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE TRABAJO A DOMICILIO}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El contrato de  trabajo a domicilio, por sus caracter\'edsticas, presenta algunas diferencias con el t\'edpico contrato de trabajo, sin que por ello pueda afirmarse que la relaci\'f3
n existente entre el empleador y el trabajador a domicilio no constituye un verdadero contrato de trabajo. El elemento de la subordinaci\'f3n, elemento esencial del v\'ednculo laboral, no es el predominante en esta relaci\'f3n, sin que por ello se des
virtu\'e9 su naturaleza laboral. Si bien esta clase de contrato, es fuente de generaci\'f3
n de empleo, su uso, sin control alguno puede dar lugar a conflictos, especialmente, en lo que hace a los derechos de las personas contratadas bajo esta modalidad. Raz\'f3n po
r la que se requiere de mecanismos que permitan al Estado asegurar el reconocimiento de los derechos y garant\'edas que tiene esta clase de trabajadores, con el objeto de mantener cierta igualdad entre \'e9stos y los asalariados. La intervenci\'f3
n del inspector de trabajo o de la primera autoridad pol\'edtica, permite constatar las condiciones en que ser\'e1 prestado el servicio, as\'ed
 como tomar las medidas que se consideren necesarias, para velar por los derechos de estos trabajadores. La autorizaci\'f3n que debe solicitar 
todo empleador que desee celebrar un contrato de trabajo a domicilio, no desconoce ninguno de sus derechos. Si bien nuestra Constituci\'f3n reconoce que la actividad econ\'f3
mica y la iniciativa privada son libres, tal reconocimiento no se opone a que el Estado establezca requisitos y limitantes, que redunden en beneficio de ciertos sujetos activos del proceso econ\'f3mico, como lo son los trabajadores.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALARIO}{\fs28 -Pagos que no lo constituyen
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La definici\'f3n de lo que es factor salarial, corresponde a la forma como se desarrolla el v\'ed
nculo laboral, y  no a la existencia de un texto legal o convencional que lo consagre o excluya  como tal, pues todo aquello que recibe el trabajador como contraprestaci\'f3n directa de su servicio, sin importar su denominaci\'f3n, es salario. En 
esta materia, la realidad prima sobre las formalidades pactadas por los sujetos que intervienen en la relaci\'f3n laboral. Por tanto, si determinado pago no es considerado salario,  a pesar de que por sus caracter\'edsticas es  retribuci\'f3
n directa del servicio prestado, el juez laboral,  una vez analizadas las circunstancias propias del caso, har\'e1 la declaraci\'f3n correspondiente. El art\'ed
culo se limita a establecer que no constituyen salario las sumas que ocasionalmente, y por mera liberalidad recibe el trabajador, y a se\'f1alar algunos ejemplos de esos conceptos. Definici\'f3n que no desconoce norma alguna de la Constituci\'f3
n, ni impide que se pueda reclamar ante el juez competente, el reconocimiento salarial de una suma o prestaci\'f3n exclu\'edda como tal, cuando, por sus caracter\'edsticas, ella tiene por objeto retribuir el servicio prestado. En caso de que los reg\'ed
menes salariales desconozcan la norma, y, por ende, se cree una desigualdad, lo l\'f3gico es demandar esos reg\'edmenes y, no el art\'edculo que se acaba de analizar, pues \'e9
l se limita enunciativamente a determinar que sumas no son salario. Sin que ello implique que, en casos concretos, el juez, una vez analizadas las circunstancias que rodean el caso puesto a su consideraci\'f3
n, concluya que determinadas sumas de dinero que recibe el trabajador, a pesar de estar exclu\'eddas como factor salarial lo son, en raz\'f3n al car\'e1cter retributivo de la labor prestada. Nada obsta para que el legislador, en relaci\'f3
n con determinadas prestaciones, establezca que ellas, a pesar de no ser salario, se consideren como tal, para asignarle determinados efectos.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALARIO MINIMO}{\fs28 -Inembargabilidad
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Seg\'fan el estatuto laboral, el salario m\'ednimo "es el que todo trabajador tiene derecho a percibir para subvenir a sus necesidades normales y a las de su familia, en el orden material, moral y cultural".  As\'ed
 entendido, es esta parte del salario la que no puede embargarse en ninguna proporci\'f3n. Por tanto, la norma es del todo ajustada a la Constituci\'f3n, no s\'f3lo en lo que hace al art\'edculo 53, el cual garantiza una remuneraci\'f3n m\'ed
nima, vital y m\'f3vil (salario m\'ednimo), sino en relaci\'f3n con el art\'edculo 42, pues la protecci\'f3n del salario no s\'f3lo se erige como una garant\'eda para el trabajador, sino para su n\'facleo familiar. El salario m\'ednimo, por disposici\'f3
n del art\'edculo 154, es inembargable. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO FUNDAMENTAL AL DESCANSO}{\fs28 -Alcance para el trabajador
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Uno de los derechos fundamentales del trabajador, es el derecho al descanso. El derecho de todo trabajador de cesar en su actividad por un per\'edodo de tiempo, tiene como fines, entre otros, permitirle recuperar las energ\'ed
as gastadas en la actividad que desempe\'f1a, proteger su salud f\'edsica y mental, el desarrollo de la labor con mayor eficiencia, y la posibilidad de atender otras tareas que permitan su desarrollo integral como persona. El descanso est\'e1
 consagrado como uno de los principios m\'ednimos fundamentales que debe contener el estatuto del trabajo y, por ende, debe entenderse como uno de los derechos fundamentales del trabajador. La legislaci\'f3n laboral consagra como regla gen
eral, la obligaci\'f3n de todo empleador de dar descanso dominical remunerado a todos sus trabajadores. Este derecho lo adquieren los trabajadores que, habi\'e9ndose obligado a prestar sus servicios en todos los d\'ed
as laborales de la semana, no falten al trabajo, o faltando, lo hayan hecho por justa causa o por culpa o disposici\'f3n del empleador. Cuando el trabajador labora menos de treinta y seis horas semanales, la remuneraci\'f3
n de su descanso, es proporcional al tiempo laborado. Cuando no se cumplen los requisitos exigidos por la norma en menci\'f3n, el trabajador pierde el derecho a la remuneraci\'f3
n, pero no al descanso que es un derecho fundamental del trabajador, que nace del v\'ednculo laboral. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DESCANSO COMPENSATORIO}{\fs28 -Protecci\'f3n
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 Si el descanso obligatorio a que tiene derecho todo trabajador, busca otorgar protecci\'f3n a la salud de \'e9ste y permitirle la ejecuci\'f3n de otras actividades que le proporcionen un desarrollo integral de su ser, fines \'e9
stos que priman sobre intereses netamente econ\'f3micos, no es constitucional una norma que quebrante el derecho que tiene todo trabajador a cesar en su actividad, por determinado lapso. La mayor remuneraci\'f3n que recibe el trabajador por laborar en d
\'edas establecidos como de descanso obligatorio, no suple los fines que el descanso cumple. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VACACIONES}{\fs28 -Determinaci\'f3n de la \'e9poca
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Es cierto que el trabajador tiene derecho a gozar de un per\'edodo de tiempo durante cada a\'f1o laboral, para descansar y emplear ese tiempo en lo que \'e9l considere apropiado. Pero tambi\'e9n es l\'f3gico que el empleador p
ueda decidir que, por  raz\'f3n de  la labor que desempe\'f1a el trabajador o por  intereses de la empresa, como el aumento de la productividad durante determinada \'e9poca del a\'f1o, el trabajador disfrute sus vacaciones en un per\'edodo del a\'f1
o en que empleador y sus 
intereses no se vean afectados. Por ello no se desconoce el derecho que tiene todo trabajador  a gozar de vacaciones anuales. En este caso, se hace necesario establecer un equilibrio entre los derechos del trabajador y los del empleador, de tal forma,  qu
e unos y otros no se vean afectados.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VACACIONES}{\fs28 -Compensaci\'f3n en dinero
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Es razonable que el patrono deba solicitar la autorizaci\'f3n para compensar las vacaciones, pero s\'f3lo en una proporci\'f3n que no exceda la mitad de \'e9stas. Es decir, el trabajador siempre debe gozar efectivamente de un per\'ed
odo en el que pueda  descansar.  
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRESTACION DE CALZADO Y VESTIDO DE LABOR}{\fs28 -Prohibici\'f3n compensaci\'f3n 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Las prestaciones a las que hace referencia la norma son el calzado y vestido de labor. Se entiende que en el cumplimiento de esta obligaci\'f3n, el empleador debe respetar la dignidad del trabajador, suministrando elementos que no s\'f3
lo le permitan desarrollar en forma id\'f3nea su labor, sino que no pongan en rid\'edculo su imagen. Por tanto, el calzado y vestido que se entregan, han de ser adecuados a la naturaleza del trabajo ejecutado, al medio ambiente en que \'e9
ste se desarrolla. As\'ed, por la naturaleza de esta prestaci\'f3n, es obvio que ella no pueda ser compensada en dinero. Cosa distinta es que el trabajador decida no utilizar la dotaci\'f3n entregada, caso en el cual, el empleador se exime, en el per\'ed
odo siguiente, de entregar vestido y calzado. La prohibici\'f3n que consagra la norma rige s\'f3lo durante la vigencia de la relaci\'f3n laboral, puesto que finalizada \'e9sta, el trabajador podr\'e1 
solicitar al juez correspondiente,  el pago de la misma, si demuestra que durante la vigencia de su contrato, el empleador no cumpli\'f3 con ella. En este caso, la prestaci\'f3n incumplida, se pagar\'e1
 en dinero, pues es un derecho que el trabajador tiene, y que no puede renunciar.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 MUJER EMBARAZADA}{\fs28 -Protecci\'f3n laboral}{\b\fs28 /DESPIDO DE MUJER EMBARAZADA}{\fs28 -Permiso del inspector de trabajo
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La Constituci\'f3n obliga al Estado a brindar la protecci\'f3n a la mujer en estado de embarazo. Y uno de los campos donde esa protecci\'f3n se hac
e altamente necesaria, es el laboral. El legislador ha considerado ilegal  todo despido que tenga lugar durante este per\'edodo y los tres meses siguientes al parto. La intervenci\'f3n del inspector en ning\'fan momento desplaza al juez, quien asumir\'e1
, si a ello hay lugar, el conocimiento del litigio que se trabe para determinar si realmente  hubo la justa causa invocada por el patrono. El permiso que otorga el inspector del trabajo, si bien se constituye en una presunci\'f3
n de la existencia de un despido justo, es una presunci\'f3n legal que puede ser desvirtuada ante el juez correspondiente. De todas formas, las actuaciones de estos funcionarios, deben ajustarse a los principios del debido proceso. As\'ed
, este funcionario al momento de calificar la justa causa para despedir a una trabajadora en estado de embarazo, deber\'e1 permitir la participaci\'f3n de las partes, y valorar las pruebas recaudadas con fundamento en los principios de la sana cr\'ed
tica, permitiendo la  publicidad y contradicci\'f3n de las mismas. Entendida as\'ed la intervenci\'f3n del inspector de trabajo, el permiso que \'e9ste otorga, se convierte en un mecanismo eficaz de protecci\'f3n para la trabajadora en estado de gestaci
\'f3n. Recu\'e9rdese que la principal labor de estos funcionarios, es velar por el respeto de los derechos de los trabajadores.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 FUERO SINDICAL}{\fs28 -Protecci\'f3n
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Para los trabajadores que gozan de fuero sindical, la protecci\'f3n se otorga en raz\'f3n a su pertenencia a un sindicato y como protecci\'f3n a sus derechos de asociaci\'f3n y sindicalizaci\'f3n. Por tanto, cualquier decisi\'f3
n del patrono que modifique las condiciones de su contrato de trabajo, debe ser autorizada por el juez. El reintegro y el pago de los salarios dejados de percibir, son las sanciones que se imponen al empleador que ha despedido o desmejorado las condicion
es del trabajador amparado con fuero. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 AUXILIO DE CESANTIA}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El auxilio de cesant\'eda consiste en una especie de ahorro que el patrono est\'e1 obligado a cancelarle por ley al trabajador, a la terminaci\'f3n del v\'ednculo laboral, como una forma de ayuda,  mientras permanece cesante. S\'f3
lo cuando se abre  investigaci\'f3n formal en contra del trabajador, puede el patrono ejercer la facultad de retener. No antes, pues la sola apreciaci\'f3n del empleador sobre unos hechos,  no le permite asumir competencias que no le
 corresponden. Una vez el juez penal dicte la correspondiente sentencia condenatoria, el trabajador pierde definitivamente este derecho. Si se absuelve al trabajador, el patrono est\'e1 obligado a pagar  la suma correspondiente y, s\'f3
lo desde la fecha en que quede ejecutoriado el fallo, empezar\'e1
 a estar en mora por el no pago de este beneficio. Nada impide que el patrono se constituya en  parte civil dentro del correspondiente proceso penal, o inicie ante la justicia ordinaria el correspondiente proceso, para el resarcimiento de da\'f1
os y perjuicios ocasionados por la conducta del trabajador. Es necesario aclarar que el auxilio de cesant\'eda, en raz\'f3n a su naturaleza,  no es factor que constituya salario. Por esta raz\'f3n, la retenci\'f3n que hace el empleador de esta prestaci
\'f3n, no desconoce el derecho fundamental que tiene todo trabajador a recibir remuneraci\'f3n por la prestaci\'f3n de sus servicios.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA INHIBITORIA}{\fs28 -Inexistencia de proposici\'f3n jur\'eddica completa
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRIMA DE SERVICIOS}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La prima de servicios se introdujo para sustituir la obligaci\'f3n que ten\'edan los patronos de dar a sus trabajadores una participaci\'f3n en las utilidades de la empresa. El pago de utilidades se hab\'ed
a convertido en uno de los conflictos constantes entre patronos y trabajadores, de manera que el legislador se ide\'f3 una forma alternativa de permitir al trabajador recibir una  suma determinada de dinero, que, en cierta forma, represente su participaci
\'f3n en las utilidades de la empresa. La misma g\'e9nesis de esta prima especial, explica porque ella no puede ser considerada como salario. Primero, porque no todo patrono est\'e1 obligado a pagarla. S\'f3lo lo est\'e1n, aquellos que tenga el car\'e1
cter de empresa. Segundo, porque su monto no representa una retribuci\'f3n directa del servicio del trabajador. El valor de esta prima, est\'e1
 determinado por el capital de la empresa. El elemento esencial para determinar la naturaleza salarial de ciertas sumas que recibe el trabajador, es si ellas tienen por fin retribuir la labor prestada por el trabajador. Car\'e1cter retri
butivo del que carece la prima anual de servicios, pues su creaci\'f3n por parte del legislador, tuvo una finalidad distinta a la se\'f1alada.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COOPERATIVA}{\fs28 -Embargo prestaciones de trabajadores
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Las cooperativas, como otro sujeto activo del mercado, pueden  realizar actos de intermediaci\'f3n y de promoci\'f3n de bienes y servicios, sin desbordar su propia naturaleza. Al tiempo que corresponde al Estado no s\'f3lo su protecci\'f3
n sino su vigilancia, para que cumplan efectivamente sus fines. Por tanto, si la raz\'f3n que se alegan para que las cooperativas no puedan embargar las prestaciones de los trabajadores, es la forma como \'e9stas vienen desempe\'f1
ando sus fines, la declaraci\'f3n de inconstitucionalidad no es la soluci\'f3n. El control y vigilancia efectiva por parte del Estado, es lo que puede garantizarle, no s\'f3
lo a los trabajadores sino a la comunidad en general, que esta clase de asociaciones cumplan adecuadamente sus funciones dentro del mercado, de manera que se justifique la protecci\'f3n y prerrogativas de las que gozan.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONVENCION COLECTIVA}{\fs28 -Alcance}{\b\fs28 /PACTO COLECTIVO}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La norma se limita a establecer el campo de aplicaci\'f3n de la convenci\'f3n colectiva de trabajo, cuando el n\'famero de trabajadores sindicalizados es minoritario, en relaci\'f3n con los trabajadores de la empresa. Lo
s demandantes no tienen en cuenta que, en esta materia, el derecho a pertenecer a un sindicato, como el derecho a no ser parte de \'e9l, son igualmente importantes, no existe preeminencia entre ellos, y gozan de la misma protecci\'f3n. Si la mayor\'ed
a de trabajadores de una empresa ha decidido no sindicalizarse, ese derecho debe respet\'e1rsele. Una manifestaci\'f3n de esa protecci\'f3
n, consiste,  precisamente, en que el acuerdo suscrito entre el patrono y el sindicato no se les aplique, teniendo en cuenta que los trabajadores no sindicalizados  cuentan con un mecanismo de negociaci\'f3
n para regir las relaciones con su empleador: el pacto colectivo. Cuando en una misma empresa coexistan un pacto colectivo y una convenci\'f3n colectiva de trabajo, los derechos de los trabajadores
, sin importar si son sindicalizados o no, deben ser respetados. En especial, el derecho a la igualdad, pues bajo el ropaje de un acuerdo, cualquiera que \'e9
l sea, no puede el patrono  ofrecer prerrogativas o concesiones que mejoren las condiciones de unos trabajadores en desmedro de los otros, si no existe raz\'f3n objetiva para la diferenciaci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1292
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra de los  art\'edculos  65 (parcial); 73 (parcial); 75 (parcial); 90; 91; 92; 93; 128, modificado por el art\'edculo 15 de la ley 50 de 1990, 147 (parcial), modificado por el art\'ed
culo 19 de la ley 50 de 1990; 155, modificado por el art\'edculo 4o. de la ley 11 de 1984; 162 (parcial); 182; 187 (parcial); 189 (parcial), modificado por el art\'edculo 14 del decr
eto 2351 de 1965; 234; 240 (parcial); 250; 267 (parcial), modificado por el art\'edculo 133 de la ley 100 de 1993; 279 (parcial), modificado por el art\'edculo 2o. de la ley 71 de 1988; 307; 344 (parcial); 470 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Actores: 
\par Claudia Mercedes Penagos
\par Luis Antonio Vargas Correa.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. JORGE ARANGO MEJ\'cdA. 
\par }\pard \qj\li4395\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., seg\'fan consta en acta n\'famero cincuenta y nueve (59), a los  nueve (9) d\'edas del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis (1996). 
\par 
\par }{\b\fs28 I. Antecedentes. 
\par 
\par }{\fs28 Los ciudadanos Claudia Mercedes Penagos Correa y Luis Antonio Vargas Alvarez, en uso del derecho consagrado en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numerales 4o. y 5o., de la Constituci\'f3n, presentaron ante esta Corporaci\'f3
n demanda de inconstitucionalidad, en contra de varios de los art\'edculos que conforman el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par 
\par Por auto del siete (7) de mayo de 1996, el Magistrado sustanciador admiti\'f3 la demanda, orden\'f3 la fijaci\'f3n del negocio en lista para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana. Seg\'fan informe secretarial del treinta y uno (31) de mayo, no se present
\'f3 ninguna intervenci\'f3n. 
\par 
\par En el mismo auto, se dispuso el env\'edo de copia de la demanda al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica,  y al se\'f1or Presidente del Congreso  de la Rep\'fablica, que no intervinieron dentro de este proceso. 
\par 
\par De esta manera, cumplidos los requisitos exigidos por el decreto 2067 de 1991 y recibido el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, entra la Corte a decidir.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par }{\fs28 
\par Por la extensi\'f3n de la demanda, se presentar\'e1n las normas demandadas, los cargos expuestos por los demandantes,  el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n y las consideraciones de la Corte, en bloque. 
\par 
\par Varios de los cargos ser\'e1n analizados no s\'f3lo en relaci\'f3n con el aparte acusado, sino con el texto \'edntegro de la norma de que hacen parte, pues su estudio aislado har\'eda incongruente la decisi\'f3n.  
\par 
\par As\'ed mismo, es necesario aclarar que en su mayor\'eda, los cargos expuestos por los demandantes encuentran respuesta en las  normas del mismo C\'f3
digo Sustantivo Laboral, que no fueron tenidas en cuenta por los demandantes al presentar esta demanda. Por esta raz\'f3n, las consideraciones de esta Corporaci\'f3n, se fundamentan no s\'f3lo en la Constituci\'f3n, sino en normas de este C\'f3digo.

\par 
\par }{\b\fs28 
\par Primera.-
\par 
\par A. Norma acusada. 
\par }\pard \qj\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 65.-  }{\b\fs28 Indemnizaci\'f3n por falta de pago.
\par 
\par }{\fs28 "1.  Si a la terminaci\'f3n del contrato el patrono no paga al trabajador los salarios y prestaciones debidos, }{\fs28\ul salvo los casos de retenci\'f3n autorizados por la ley o convenidos por las partes}{\fs28 
, debe pagar al asalariado, como indemnizaci\'f3n, una suma igual al \'faltimo salario diario por cada d\'eda de retardo.
\par 
\par "2.  }{\fs28\ul Si no hay acuerdo respecto del monto de la deuda}{\fs28 , o si el trabajador se niega a recibir, el patrono cumple con sus obligaciones consignando ante el juez del trabajo y, en su defecto, ante la primera autoridad pol\'ed
tica del lugar, la suma que confiese deber, mientras la justicia del trabajo decide la controversia.
\par 
\par "3.  En la misma sanci\'f3n incurre el patrono cuando no haga practicar al trabajador el examen m\'e9dico y no le expida el correspondiente certificado de salud de que trata el ordinal 7o. del art\'edculo 57."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par B. Cargo. 
\par }{\fs28 
\par Permitir al patrono deducir o retener parte del salario del trabajador, implica el desplazamiento de la autoridad judicial, pues el trabajador tiene derecho a que sea el juez, y no el empleador, quien decida si se puede hacer alguna deducci\'f3n o retenci
\'f3n sobre el salario. De manera que se desconocen derechos como el debido proceso y el acceso a  la administraci\'f3n de justicia. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador. 
\par 
\par }{\fs28 El derecho de retenci\'f3n que ejerce el patrono, es una forma leg\'edtima de obtener el pago de la cosa debida, raz\'f3n por la que no es procedente ninguna indemnizaci\'f3n por mora, cuando el patrono realiza una retenci\'f3
n autorizada por el trabajador o por la ley.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par D. Consideraciones de la Corte. 
\par }{\fs28 
\par La protecci\'f3n del salario, ha sido una de las mayores preocupaciones en las distintas regulaciones sobre la materia. As\'ed, por ejemplo, en la recomendaci\'f3n 85 de la OIT, relativa a la protecci\'f3n del salario, se aconseja fijar una pol\'ed
tica que limite, entre  otros, los descuentos sobre el salario con el fin de garantizar la manutenci\'f3n del trabajador y la de su familia. 
\par 
\par Se reconoce, entonces, que sobre el salario pueden realizarse algunos descuentos. Sin embargo, \'e9stos deben responder a criterios que no desconozcan el derecho del trabajador a gozar de una remuneraci\'f3n que le permita satisfacer sus necesidades b\'e1
sicas y las de su n\'facleo familiar. 
\par 
\par Es cierto que en la relaci\'f3n laboral existe un v\'ednculo donde el empleador ejerce una posici\'f3n dominante, y el trabajador se haya en situaci\'f3n de subordinaci\'f3n y debilidad econ\'f3mica, pero ello no implica que est\'e9 despoja
do de todo poder decisorio, sobre la forma como ha de desarrollarse su relaci\'f3n contractual. 
\par 
\par Obviamente,  esa autonom\'eda  no le permite renunciar a derechos que por su naturaleza tienen la calidad de irrenunciables, o que no concuerden con la realidad de su relaci\'f3n (art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n). 
\par 
\par Pero no se desconoce precepto alguno de la Constituci\'f3n,  cuando se le permite al trabajador concertar con su empleador, sobre los montos que \'e9ste puede retener de su salario. Consentimiento que debe estar pr
ecedido de una serie de requisitos, que se erigen para proteger al empleado de abusos contra sus derechos.
\par   
\par Nuestra legislaci\'f3n laboral, como principio general (art\'edculo 59), prohibe al patrono deducir, retener o compensar suma alguna del monto de los salarios y prestaciones en dinero que correspondan al trabajador, sin autorizaci\'f3
n judicial o del mismo trabajador, esta \'faltima previa y escrita. Es decir, }{\b\fs28 mientras no medie el consentimiento por escrito del trabajador o autorizaci\'f3n judicial, el patrono no puede realizar descuento alguno sobre el salario de \'e9ste.}{
\fs28  Prohibici\'f3n que se reitera en el art\'edculo 149 de la misma normatividad, que prohibe, expresamente, retener }{\b\fs28 aun con autorizaci\'f3n del trabajador}{\fs28 , un monto tal que afecte el salario m\'ednimo legal o convencional, la porci
\'f3n de \'e9ste considerada inembargable, o cuando el total de la deuda supere el monto del salario del trabajador en tres meses. En estos casos, la retenci\'f3n s\'f3lo opera si media autorizaci\'f3n judicial. 
\par 
\par No se ve, entonces, c\'f3mo la norma  parcialmente acusada, desconozca precepto alguno de la Constituci\'f3n, pues \'e9sta, interpretada sistem\'e1ticamente con otras de su misma naturaleza, brinda protecci\'f3n al trabajador frente a los abusos y pr\'e1
cticas ilegales de los empleadores, que podr\'edan deducir y retener sumas que, si bien adeuda el trabajador, }{\b\i\fs28 no puede compensar, }{\fs28 en}{\b\i\fs28  }{\fs28 raz\'f3n de}{\b\i\fs28  }{\fs28 la protecci\'f3
n especial de que gozan el salario y las prestaciones. 
\par 
\par En esta materia, la Corte Suprema de Justicia ha mantenido una posici\'f3n constante, al prohibir a los empleadores compensar deudas que los trabajadores tengan con \'e9stos, sin autorizaci\'f3n judicial previa. Ha dicho la Corte: 
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Ya en sentencia de casaci\'f3n  de junio 10 de 1965, tras hacer el recuento de sentencias anteriores contradictorias, pues unas aceptaban la procedencia de la compensaci\'f3n civil en materia laboral, y otras la rechazaban, se opta en firme por la admisi
\'f3n de ese mecanismo para la mutua y simult\'e1nea soluci\'f3n de obligaciones, como es apenas natural y l\'f3gico conforme lo ense\'f1\'f3 el Derecho Romano. Empero, atendiendo a las categ\'f3
ricas prohibiciones vigentes en el estatuto laboral, se hizo \'e9nfasis en la necesidad de un pronunciamiento, mandato o resoluci\'f3n judiciales para que la compensaci\'f3n fuera admisible en el Derecho al Trabajo, trat\'e1ndose de salari
os o de prestaciones (...).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 " Y no podr\'eda ser de otro modo, para no incurrir en el grave error de desconocer la prohibici\'f3n  expresa y categ\'f3
rica de las normas citadas, o hacerla nugatoria, cuando de otra parte tal limitaci\'f3n corresponde a la esencia misma de derecho laboral, que protege la integridad de la remuneraci\'f3n debida al trabajador, que para \'e9
l es medio indispensable de subsistencia vital. Ser\'eda a todas luces equivocado aceptar que el patrono pueda imponer v\'e1lidamente la compensaci\'f3n en tales casos, con base en la legislaci\'f3
n civil orientada por los principios de libertad e igualdad en los contratos, que no rigen el derecho del trabajo. Quedar\'edan as\'ed sin piso las normas especiales que protegen al trabajador, garantiz\'e1ndoles la percepci\'f3n oportuna y
 efectiva de su remuneraci\'f3n, que es irrenunciable, inembargable, y constituye adem\'e1s ingreso exento y cr\'e9
dito privilegiado, como lo disponen las normas y lo exige la justicia." (Cfr. Corte Suprema de Justicia, sala laboral. Magistrado ponente, doctor Fernando Uribe Restrepo, enero 17 de 1985.)
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Finalizada la relaci\'f3n laboral, la protecci\'f3n a los salarios y prestaciones del trabajador subsiste. Por tanto, el empleador no puede deducir ni retener suma alguna que el trabajador expresa y claramente no haya aut
orizado o, frente a la cual no exista autorizaci\'f3n legal o judicial. Al respecto, la Sala Laboral de la Corte Suprema de Justicia,  ha dicho: 
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 " Como los art\'edculos 59 y 149 del C\'f3digo no establecen ninguna distinci\'f3n sobre la oportunidad de la  prohibici\'f3
n al empresario de descontar unilateralmente sumas de dinero, debe entenderse que ella abarca no s\'f3lo la vigencia del contrato de trabajo, sino tambi\'e9n su terminaci\'f3
n, y protege tanto los salarios como las prestaciones sociales. Lo anterior es una manifestaci\'f3n de la especial protecci\'f3n de que goza el trabajo, y particularmente el derecho a la retribuci\'f3n de los servicios del trabajador, cuya eficacia quedar
\'eda desamparada si se prohijara la procedencia de estipulaciones gen\'e9ricas preimpresas en los contratos laborales que probablemente suscribir\'edan algunos empleados al comenzar su relaci\'f3n laboral en raz\'f3n de su inferioridad econ\'f3
mica y que eventualmente podr\'edan  facultar a una de las partes para hacerse justicia por s\'ed y ante s\'ed anticipadamente, a pesar de 
que su presunto derecho sea controvertible judicialmente." (Cfr. Corte Suprema de Justicia, sala laboral. Magistrado ponente, doctor Jos\'e9 Roberto Herrera Vergara, julio 5 de 1995.)
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed, las cosas, es necesario concluir que existen tres clases de descuentos que el patrono puede hacer sobre el salario de sus trabajadores.
\par 
\par La primera, todos los descuentos que autorice el juez laboral, pues la intervenci\'f3n de este funcionario garantiza los derechos del trabajador. La segunda, los autorizados por el trabajador, siempre y cuando no se afecte el monto del salario m\'ed
nimo legal o convencional ni la porci\'f3n de \'e9ste considerada inembargable, y cuando la deuda no exceda tres veces el monto de su salario. Autorizaci\'f3n que siempre debe constar por escrito.  La tercera, los descuentos autorizados por la ley.
\par 
\par En relaci\'f3n con estos \'faltimos, que incluyen entre otros, conceptos como cuotas sindicales y de cooperativas, el pago de multas, pr\'e9stamos para vivienda, retenci\'f3n en la fuente, etc., consagrados, entre otras normas,  en los art\'ed
culos 113, 150,  151, 152, 156, 440,  del  C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, como no fueron objeto de acusaci\'f3n alguna, la Corte se abstendr\'e1 de hacer cualquier pronunciamiento en relaci\'f3n con su constitucionalidad.  
\par 
\par La menci\'f3n que hace el art\'edculo 65, en relaci\'f3n con los descuentos autorizados legalmente, en t\'e9
rminos generales, no desconoce derecho alguno del trabajador. Sin embargo, la Corte, en caso de presentarse demandas en contra de una o varias de las norma que espec\'edficamente consagran \'e9stos, analizar\'e1
 su conformidad con el ordenamiento constitucional. 
\par 
\par Teniendo en cuenta las anteriores consideraciones, la Corte desechar\'e1 el cargo presentado en contra del aparte acusado del numeral primero del art\'edculo 65 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, pues toda retenci\'f3
n que el patrono haga del salario, debe estar autorizada por el trabajador o por el juez. En cuanto a las  autorizaci\'f3n legal, cada norma que consagra ese facultad debe ser objeto de acusaci\'f3n. 
\par 
\par Por tanto, la violaci\'f3n al debido proceso y acceso a la justicia que alegan los demandantes no existe.
\par 
\par Finalmente,  se advierte que los demandantes no presentaron  cargo alguno en contra del numeral segundo del art\'edculo 65, raz\'f3n por la que la Corte se declarar\'e1 inhibida para fallar en relaci\'f3n con \'e9l. 
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.-
\par }{\fs28  
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par "}{\b\fs28 Art\'edculo 73.-  Gastos de movilizaci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par Cuando los enganches se hagan para prestar servicio dentro del pa\'eds, }{\fs28\ul que implique movilizaci\'f3n de los trabajadores a distancias mayores de doscientos (200) kil\'f3metros de su domicilio}{\fs28 
, los contratos deben constar por escrito, estipular que los gastos de ida y regreso de los trabajadores ser\'e1n exclusivamente a cargo del patrono }{\fs28\ul y llevar la aprobaci\'f3
n del correspondiente funcionario del trabajo o de la primera autoridad pol\'edtica del lugar en donde se realice el enganche}{\fs28 ."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 El primer aparte acusado, desconoce el derecho a la igualdad, consagrado en el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n, al no reconocer a todos los trabajadores, sin importar la distancia recorrida, los gastos de movilizaci\'f3n en que \'e9
stos incurran por el desplazamiento de su domicilio habitual al lugar de trabajo.
\par 
\par La aprobaci\'f3n del funcionario del trabajo a que alude el inciso final, vulnera el derecho al libre desarrollo de la personalidad el empleador, "pu
esto que su iniciativa de emplear personas que deban desplazarse largas distancias se ve claramente disminuida."
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 Los demandantes parten de un supuesto equivocado, al confundir dos situaciones que son diversas: la primera, la obligaci\'f3n que adquiere el patrono de sufragar los gastos de movilizaci\'f3
n de los trabajadores, en los llamados contratos de enganche, y la segunda, la de los trabajadores que deben desplazarse permanentemente de su domicilio a su lugar habitual de trabajo. En el primer caso, es justo que el patrono est\'e9
 obligado a pagar los costos de transporte. Para el segundo, el legislador cre\'f3 el auxilio de transporte como una forma de sufragar esos gastos. Por tanto, no existe la vulneraci\'f3n alegada en la demanda.
\par 
\par En relaci\'f3n con el segundo cargo, el Ministerio p\'fablico no hizo pronunciamiento alguno. 
\par 
\par }{\b\fs28 D. Consideraciones de la Corte.  
\par 
\par }{\fs28 En este caso, se estudiar\'e1 el texto de la norma \'edntegramente. }{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par El enganche, tal como lo define el art\'edculo 71 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, "es la contrataci\'f3n conjunta de diez (10) o m\'e1s trabajadores para que se trasladen de una regi\'f3n a otra a prestar servicios a un patrono". 
\par 
\par Esta forma de contrataci\'f3n implica, para el trabajador, el traslado temporal de su lugar de domicilio o residencia, hecho que le genera una serie de gastos que, por ser consecuencia de la prestaci\'f3
n del servicio, deben ser asumidos por el empleador. Uno de esos gastos es el de movilizaci\'f3n. 
\par 
\par Ahora bien, la referencia que hace la norma acusada a la distancia, debe entenderse en forma distinta a como la plantean los actores. Una interpretaci\'f3n sistem\'e1tica de esta norma con otras del estatuto laboral,  conduce a la siguiente conclusi\'f3
n:  los contratos de enganche, en los que el desplazamiento sea igual o mayor a 200 kil\'f3metros, no son los \'fanicos eventos en que el patrono est\'e1 obligado a pagar los gastos por la movilizaci\'f3n de sus trabajadores. Para arribar en esta conclusi
\'f3n, basta leer el numeral 8o. del art\'edculo 57, que prev\'e9 como obligaci\'f3n especial del patrono, la siguiente:    
\par 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Pagar al trabajador los gastos razonables de venida y regreso, si para prestar sus servicios lo hizo cambiar de residencia, salvo si la terminaci\'f3
n del contrato se origina por culpa o voluntad del trabajador. Si el trabajador prefiere radicarse en otro lugar, el patrono le debe costear su traslado hasta la concurrencia de los gastos que demandar\'eda su regreso al lugar donde resid\'ed
a anteriormente. En los gastos de traslado del trabajador se entienden comprendidos los de los familiares que con \'e9l convivieren."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En s\'edntesis, el patrono est\'e1 indefectiblemente obligado a pagar siempre a su trabajador,  los gastos de movilizaci\'f3n, independientemente  de la clase de contrato, del trabajo a realizar y, obviamente, de la distancia, salvo si la terminaci\'f3
n del contrato es originada por culpa o voluntad del trabajador. 
\par  
\par As\'ed las cosas, la referencia a la distancia que hace la norma acusada, tiene efectos distintos a los se\'f1alados por los demandantes, pues si ella se lee cuidadosamente, la alusi\'f3n debe entenderse as\'ed
: los contratos de enganche que impliquen un desplazamiento igual o mayor al se\'f1alado en la norma, obligan al patrono a  suscribir un contrato, a solicitar la aprobaci\'f3n del inspector de trabajo y a estipular que los gastos de ida y regreso correr
\'e1n por su cuenta. 
\par 
\par Es decir, para la celebraci\'f3n de esta clase de contratos, el legislador exige unas formalidades y requisitos, que no se requieren para los contratos laborales en general. Requisitos que no desconocen derecho alguno del patron
o,  como se pasa a demostrar. 
\par 
\par Afirman los actores que la autorizaci\'f3n que debe otorgar el funcionario de trabajo o  la primera autoridad pol\'edtica del lugar donde el enganche se realice, vulnera el derecho al libre desarrollo de la personalidad del empleador, pues lo somete a tr
\'e1mites innecesarios, y restringe su iniciativa de contrataci\'f3n. 
\par 
\par No encuentra esta Corporaci\'f3n por qu\'e9 la intervenci\'f3n de un inspector de trabajo, cuya funci\'f3n, entre otras, consiste en velar por la protecci\'f3n de los trabajadores y por la correcta aplicaci\'f3
n de las normas laborales, pueda desconocer derecho alguno del empleador. 
\par 
\par El empleador como sujeto activo del proceso econ\'f3mico tiene determinadas cargas que implican la restricci\'f3n de algunos de sus  derechos, no como persona, en si misma,  sino como sujeto activo del sistema econ\'f3
mico. En este caso, el Estado tiene la obligaci\'f3n de promover mecanismos para proteger y hacer cumplir los deberes y derechos  de todos los que resultan involucrados en el mercado: trabajadores, consumidores, empresarios, etc.  Por esta raz\'f3
n, mal hacen los demandantes al referirse al derecho al libre desarrollo de la personalidad del empleador y a su vulneraci\'f3n, cuando el legislador establece  determinados requisitos para  organizar la intervenci\'f3n de
 los distintos sujetos que participan en el mercado ( art\'edculo 333 de la C.P).  
\par 
\par En este evento, los actores podr\'edan argumentar no la vulneraci\'f3n del derecho al libre desarrollo de la personalidad del empleador, sino la restricci\'f3n de su libertad econ\'f3mica, frente a la cual, la propia Constituci\'f3n permite establecer l
\'edmites,  y cuyo objetivo consiste en  amparar el bien com\'fan y el inter\'e9s social. 
\par 
\par As\'ed las cosas, no es fundado el cargo, cuando en esta materia se afirma que existe vulneraci\'f3n del derecho al libre desarrollo de la personalidad del empleador.
\par  
\par Por otra parte, y en relaci\'f3n con la norma acusada, si partimos del supuesto, de que el trabajador debe gozar de protecci\'f3n en raz\'f3n a la posici\'f3n que ocupa en la relaci\'f3n laboral, la intervenci\'f3n de un
 funcionario encargado de velar por el respeto de los derechos de ese trabajador, no puede entenderse como una  limitante  al derecho de libre empresa, pues,  en este caso,  el empleador s\'f3
lo debe cumplir algunas exigencias para poder llevar acabo sus objetivos. Los requisitos que consagra la norma en estudio  no son excesivos, pues exigir que el contrato conste por escrito, y que se  estipule en \'e9
l,  que los gastos de ida y vuelta correr\'e1n por su cuenta, en nada vulnera derecho alguno del empleador.  Adem\'e1s, esos requisitos obedecen a la naturaleza misma de los contratos de enganche. 
\par 
\par En raz\'f3n a lo expuesto, se declarar\'e1 la exequibilidad del texto \'edntegro del art\'edculo 73, pues no desconoce norma alguna de la Constituci\'f3n.  
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 75.- }{\b\fs28  Autorizaci\'f3n para variar la proporci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par "1.  El Ministerio de Trabajo puede disminuir la proporci\'f3n anterior.
\par 
\par "a)  Cuando se trate de personal estrictamente t\'e9cnico e indispensable y s\'f3lo por el tiempo necesario para preparar personal colombiano, y
\par 
\par "b) }{\b\fs28  }{\b\fs28\ul Cuando se trate de inmigraciones promovidas o fomentadas por el gobierno}{\b\fs28 .
\par }{\fs28 
\par "2.  Los patronos que necesiten ocupar trabajadores extranjeros en una proporci\'f3n mayor a la autorizada por el art\'edculo anterior, acompa\'f1ar\'e1n a su solicitud los documentos en que la funden.  El Ministerio la dar\'e1
 a conocer con el fin de que el p\'fablico, y en especial el personal colombiano del patrono peticionario, pueda ofrecer sus servicios.
\par 
\par "3.  La autorizaci\'f3n s\'f3lo se conceder\'e1 por el tiempo necesario, a juicio del Ministerio, para preparar personal colombiano y mediante la obligaci\'f3n del peticionario de dar la ense\'f1anza completa que se requiera con tal fin.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 B. Cargo.}{\fs28 
\par 
\par Para los demandantes, permitirle al gobierno promover inmigraciones que impliquen el desplazamiento de la fuerza laboral nacional, desconoce los art\'edculos 25 y 53 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. \'bfPor qu\'e9
? sencillamente porque el trabajador nacional debe ser protegido contra cualquier discriminaci\'f3n que haga nugatorio su derecho de acceder a las distintas fuentes de trabajo. 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 Es obvio que si el Gobierno promueve inmigraciones, tiene el deber correlativo de proteger los derechos del inmigrante, por tanto, debe proporcionarle los medios necesarios para su subsistencia (art\'edculo 100 de la Constituci\'f3n). As\'ed
 mismo, la norma encuentra fundamento, en el marco de globalizaci\'f3n e internacionalizaci\'f3n de las relaciones internacionales.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par D. Consideraciones de la Corte.  
\par }{\fs28 
\par El art\'edculo 74 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo obliga a todo patrono que tenga a su servicio m\'e1s de 10 trabajadores, a ocupar colombianos, en una proporci\'f3
n no inferior al noventa por ciento (90%) de trabajadores ordinarios y no menos de un ochenta por ciento (80%) del personal calificado,  especialistas,  o de direcci\'f3n confianza y manejo.
\par 
\par Ahora bien, el aparte acusado del art\'edculo 75 permite al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social,  variar ese porcentaje, cuando el gobierno as\'ed lo solicite, como parte de una pol\'edtica de inmigraci\'f3n promovida por \'e9l.  
\par 
\par Para determinar si esta variaci\'f3n es inconstitucional, se considera: 
\par 
\par La Constituci\'f3n garantiza al trabajador el derecho a la igualdad de oportunidades y a su especial protecci\'f3n (art\'edculo 25). As\'ed mismo, consagra el derecho de los extranjeros a gozar de las misma garant\'edas concedidas a los nacionales (art
\'edculo 100). Por tanto, corresponde al Estado buscar la coexistencia entre los derechos de los unos y de los otros. 
\par 
\par En materia de inmigraciones, es necesario recordar que nuestro pa\'eds,  por medio de la ley 146 de 1994,  aprob\'f3 la Convenci\'f3n Internacional sobre la protecci\'f3
n de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familias, elaborada en Nueva York, el 18 de diciembre de 1990,  y cuya adhesi\'f3n realiz\'f3 Colombia,  el 18 de mayo de 1996. 
\par 
\par Esta Corporaci\'f3n, al realizar el estudio de constitucionalidad del mencionado tratado y de su ley aprobatoria (Sentencia C-106 de 1995, Magistrado ponente,  doctor Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz), estableci\'f3
 que el pilar fundamental donde se erigen  los derechos de los trabajadores migratorios, est\'e1 en el reconocimiento de la igualdad de trato y oportunidades para \'e9stos, frente al trabajador nativo. Garant\'eda que el Estado colombiano se oblig\'f3
 a reconocer y aplicar, cuando adhiri\'f3 al mencionado instrumento p\'fablico. Por tanto, el Estado colombiano est\'e1 en el deber de establecer  mecanismos   tendientes a garantizar los derechos de estos trabajadores.  
\par 
\par As\'ed las cosas, si el Gobierno nacional decide promover una inmigraci\'f3n, las restricciones que existan en la legislaci\'f3n 
interna, para contratar mano de obra extranjera deben sufrir modificaciones, de forma tal que se hagan compatibles los derechos tanto del trabajador extranjero y como del nacional, de manera que el Estado pueda no s\'f3
lo cumplir las obligaciones adquiridas con la comunidad internacional, sino la de velar por los derechos de sus nacionales. 
\par 
\par La existencia de normas que regulan las migraciones de trabajadores, antes que desconocer los derechos de los nacionales, permite la racionalizaci\'f3n y manejo de la problem\'e1tica social, pol\'edtica y econ\'f3
mica. Es decir, la falta de normatividad en esta materia, se constituir\'eda en un factor de desprotecci\'f3n de los derechos de los trabajadores nativos. 
\par 
\par De esta manera, el aparte de la norma acusada no restringe los derechos  de los trabajadores nacionales sino que tiende a su protecci\'f3n, porque la intervenci\'f3n del  Ministerio de Trabajo asegura que,  si a ello hay lugar, se niegue la autorizaci\'f3
n que permita disminuir el porcentaje de la fuerza laboral nacional en una  empresa determinada. 
\par 
\par Por las anteriores razones, se declarar\'e1 la exequibilidad del literal b) del art\'edculo 75. 
\par 
\par }{\b\fs28 Cuarta.-
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 A. Normas acusadas.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 90.- }{\b\fs28 Autorizaci\'f3n previa}{\fs28 .
\par 
\par "Todo patrono que quiera contratar trabajos a domicilio debe previamente obtener la autorizaci\'f3n del respectivo inspector del trabajo o, en su defecto, del alcalde del lugar.
\par 
\par "Art\'edculo 91.- }{\b\fs28 Libro de trabajadores. 
\par 
\par "}{\fs28 Los patronos que den trabajo a domicilio deben llevar un libro autorizado y rubricado por el respectivo inspector del trabajo, o por la primera autoridad pol\'edtica donde no existiere este funcionario, en el que conste:
\par 
\par "1.  Nombre y apellido de los trabajadores y domicilio en donde se ejecuta el trabajo.
\par 
\par "2.  Cantidad y caracter\'edsticas del trabajo que se encargue cada vez.
\par 
\par "3.  Forma y monto de la retribuci\'f3n o salario.
\par 
\par "4.  Motivos o causas de la reducci\'f3n o suspensi\'f3n del trabajo.
\par 
\par "Art\'edculo 92.- }{\b\fs28 Libreta de salario.}{\fs28 
\par 
\par "El patrono debe entregar gratuitamente al trabajador a domicilio que ocupe una \ldblquote libreta de salario\rdblquote  foliada y rubricada por el inspector del trabajo de su jurisdicci\'f3n y en su defecto por la primera autoridad pol\'ed
tica del lugar.  En esta libreta, adem\'e1s de las anotaciones a que se refieren los numerales del art\'edculo anterior, se har\'e1n las siguientes:
\par 
\par "a)  Valor y clase de los materiales que en cada ocasi\'f3n se entreguen al trabajador y la fecha de la entrega;
\par 
\par "b)  Fecha en que el trabajador entregue la obra terminada, y
\par 
\par "c)  Cuant\'eda de los anticipos y salarios pagados.
\par 
\par "Art\'edculo 93.- }{\b\fs28 Informes.
\par }{\fs28 
\par "Los patronos que ocupen trabajadores a domicilio est\'e1n obligados a suministrar a las autoridades administrativas del trabajo todos los informes que les soliciten y en particular aqu\'e9
llos que se refieren a las condiciones de trabajo y a las tarifas de salario pagadas al personal a su servicio."
\par }{\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B. Cargo.
\par }{\fs28 
\par Consideran los demandantes que estas normas desconocen el derecho de la libre personalidad del empleador, al exig\'edrsele los requisitos y permisos all\'ed consagrados, para contratar trabajadores a domicilio.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador. 
\par 
\par }{\fs28 Las normas acusadas otorgan la debida protecci\'f3n a quienes desempe\'f1an la labor desde su propio domicilio, para que los patronos, en uso de esta modalidad de contrato de trabajo, no realicen actos como la explotaci\'f3n abusiva de los t
rabajadores, fraccionamiento de los capitales de la empresa y reducci\'f3n de n\'f3minas, entre otros, que resultan violatorios de la Constituci\'f3n. 
\par }{\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte.
\par }{\fs28 
\par El contrato de  trabajo a domicilio, por sus caracter\'edsticas, presenta algunas diferencias con el t\'edpico contrato de trabajo, sin que por ello pueda afirmarse que la relaci\'f3
n existente entre el empleador y el trabajador a domicilio no constituye un verdadero contrato de trabajo. 
\par 
\par En principio,  el elemento de la subordinaci\'f3n, elemento esencial del v\'ednculo laboral, no es el predominante en esta relaci\'f3n, sin que por ello se desvirtu\'e9 su naturaleza laboral.  El art\'edculo 89 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo define este contrato de la siguiente forma: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Hay contrato de trabajo [a domicilio] con las personas que prestan habitualmente servicios remunerados en su propio domicilio, solas o con la ayuda de miembros de la familia, por cuenta de un patrono."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Las caracter\'edsticas de esta clase de contratos son, entre otras, la prestaci\'f3n del 
servicio en el domicilio del trabajador o en lugares distintos a los que utiliza el empleador;  el objeto, que consiste en elaborar un producto o prestar un servicio conforme a las indicaciones dadas por \'e9ste, a cambio de una  remuneraci\'f3n. 
\par 
\par 
\par Si bien esta clase de contrato, es fuente de generaci\'f3n de empleo, su uso, sin control alguno puede dar lugar a conflictos, especialmente, en lo que hace a los derechos de las personas contratadas bajo esta modalidad. Raz\'f3
n por la que se requiere de mecanismos que permitan al Estado asegurar el reconocimiento de los derechos y garant\'edas que tiene esta clase de trabajadores, con el objeto de mantener cierta igualdad entre \'e9stos y los  asalariados.
\par 
\par La intervenci\'f3n del inspector de trabajo o de la primera autoridad pol\'edtica, permite constatar las condiciones en que ser\'e1 prestado el servicio, as\'ed
 como tomar las medidas que se consideren necesarias, para velar por los derechos de estos trabajadores. 
\par 
\par Recu\'e9rdese que entre las funciones de los inspectores de trabajo, est\'e1n la protecci\'f3n de los trabajadores en el ejercicio de su profesi\'f3
n, y el velar por el cumplimiento de las disposiciones legales relativas a las condiciones de trabajo,  tales como salario, seguridad, higiene,  entre otras ( art\'edculo 3o. del Convenio 81, relativo a la inspecci\'f3
n del trabajo en la industria y comercio, adoptado por Colombia por medio de la ley 23 de 1967). Entonces, la  intervenci\'f3n de este funcionario busca cumplir con una de las obligaciones que tiene el Estado, y que hace referencia a la protecci\'f3
n especial que \'e9ste debe otorgar a las distintas modalidades de trabajo (art\'edculo 25 de la Constituci\'f3n). 
\par 
\par La autorizaci\'f3n que debe solicitar todo empleador que desee celebrar un contrato de trabajo a domicilio, no desconoce ninguno de sus derechos. Si bien nuestra Constituci\'f3n reconoce que la actividad econ\'f3
mica y la iniciativa privada son libres (art\'edculo 333), tal reconocimiento no se opone a que el Estado establezca requisitos y limitantes, que redunden en beneficio de ciertos sujetos activos del proceso econ\'f3mico, como lo son los trabajadores.

\par 
\par El argumento de los demandantes de que la intervenci\'f3n de los  inspectores de trabajo es in\'fatil e innecesaria, es un juicio de conveniencia y eficacia de la norma, que no puede analizar la Corte, pues esca
pa a su competencia y, en nada afecta el estudio de constitucionalidad.
\par 
\par Igualmente, los requisitos que se exigen al empleador,  de llevar un libro donde se especifiquen los nombres y domicilio del trabajador, las caracter\'edsticas del trabajo encargado, el 
salario a pagar, etc., no desconocen los derechos de los trabajadores ni de los empleadores.  El registro que debe realizar el empleador, permite ejercer, por parte de los funcionarios competentes, un control sobre los trabajadores a domicilio, as\'ed
 como de sus condiciones de trabajo.
\par 
\par En raz\'f3n a lo expuesto, se declarar\'e1n exequibles los art\'edculos 90, 91, 92 y 93 demandados. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par Quinta.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A.  Norma acusada.}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 128}{\b\fs28 .-  Subrogado  por el art\'edculo 15 de la ley 50 de 1990. Pagos que no constituyen salario}{\fs28 .
\par 
\par "No constituyen salario las sumas que ocasionalmente y por mera liberalidad recibe el trabajador del empleador, como primas, bonificaciones o gratificaciones ocasionales, participaci\'f3n de utilidades, excedentes de las empresas de econom\'ed
a solidaria y lo que recibe en dinero, o en especie no para su beneficio, ni para enriquecer su patrimonio, sino para desempe\'f1ar a cabalidad sus funciones, como gastos de representaci\'f3
n, medios de transporte, elementos de trabajo y otros semejantes.  Tampoco las prestaciones sociales de que tratan los t\'ed
tulos VII y IX , ni los beneficios o auxilios habituales u ocasionales acordados convencional o contractualmente u otorgados en forma extralegal por el empleador, cuando las partes hayan dispuesto expresamente que no consti
tuyen salario en dinero o en especie, tales como la alimentaci\'f3n, habitaci\'f3n o vestuario, las primas extralegales, de vacaciones, de servicios o de navidad.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B.  Cargo.
\par 
\par }{\fs28 La norma acusada vulnera el derecho a la igualdad, pues existen reg\'edmenes laborales, que consagran como factor salarial, conceptos que la norma acusada excluye como tal. Se hace especial referencia al r\'e9gimen salarial de los congresistas.

\par 
\par Todo beneficio laboral que reciba un trabajador debe considerarse como factor salarial, afirman los demandantes. 
\par 
\par Igualmente, la exclusi\'f3n de ciertas prestaciones para efectos de determinar el salario de un trabajador, incide negativamente en sus ingresos, lo que le impide mantener una remuneraci\'f3n que le permita tener una vida digna.
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador.
\par }{\fs28 
\par La norma acusada no desconoce el derecho a la igualdad, pues se limita a establecer qu\'e9 conceptos tienen car\'e1cter salarial. Del texto de la norma no se deduce una violaci\'f3n del derecho a la igualdad de los trabajadores, pues ella no establece ex
cepciones en cuanto a los sujetos que est\'e1n obligados a observarla. 
\par }{\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte. 
\par 
\par }{\fs28 El  cargo expuesto en la demanda, hace referencia a que existen empleos cuya remuneraci\'f3n incluye, como factor salarial, conceptos que expresamente ha exclu\'eddo el legislador como tal. Raz\'f3
n por la que se solicita declarar la inexequibilidad del art\'edculo 128, para que exista igualdad de trato entre todos los trabajadores. 
\par 
\par Al respecto, es necesario aclarar que no corresponde a esta Corporaci\'f3n analizar cada uno de los reg\'edmenes salariales que rigen  en nuestro pa\'eds, para establecer en cu\'e1les de ellos, se han inclu\'ed
do como factor salarial, conceptos que por su naturaleza no lo son. Esa competencia est\'e1 radicada en los jueces laborales, que tienen la delicada labor de decidir si un determinado pago, por sus caracter\'edsticas, es salario.  
\par 
\par En esta materia, es necesario recordar que la definici\'f3n de lo que es factor salarial, corresponde a la forma como se desarrolla el v\'ednculo laboral, y  no a la existencia de un texto legal o convencional que lo consagre o excluya  como tal, pues }{
\i\fs28 todo aquello que recibe el trabajador como contraprestaci\'f3n directa de su servicio, sin importar su denominaci\'f3n, es salario. }{\fs28 En esta materia, tal como lo establece el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3
n, la realidad prima sobre las formalidades pactadas por los sujetos que intervienen en la relaci\'f3n laboral. Por tanto, si determinado pago no es considerado salario,  a pesar de que por sus caracter\'edsticas es  retribuci\'f3n directa del servici
o prestado, el juez laboral,  una vez analizadas las circunstancias propias del caso, har\'e1 la declaraci\'f3n correspondiente. 
\par 
\par As\'ed las cosas, debe entenderse que el art\'edculo 128 se limita a establecer que no constituyen salario las sumas que ocasionalmente, y por mera liberalidad recibe el trabajador, y a se\'f1alar algunos ejemplos de esos conceptos. Definici\'f3
n que no desconoce norma alguna de la Constituci\'f3n, ni impide que se pueda reclamar ante el juez competente, el reconocimiento salarial de una suma o prestaci\'f3n exclu\'edda como tal, cuando, por sus caracter\'ed
sticas, ella tiene por objeto retribuir el servicio prestado. Por tanto, la norma, as\'ed entendida, es constitucional.
\par 
\par El art\'edculo 128, como norma de car\'e1cter general, no es contraria a la Constituci\'f3n. En caso de que los reg\'edmenes salariales a que hacen referencia los actores, desconozcan esta norma, y, por ende, se cree una desigualdad, lo l\'f3
gico es demandar esos reg\'edmenes y, no el art\'edculo que se acaba de analizar, pues \'e9l, como se ha explicado, se limita
 enunciativamente a determinar que sumas no son salario. Sin que ello implique que, en casos concretos, el juez, una vez analizadas las circunstancias que rodean el caso puesto a su consideraci\'f3
n, concluya que determinadas sumas de dinero que recibe el trabajador, a pesar de estar exclu\'eddas como factor salarial lo son, en raz\'f3n al car\'e1cter retributivo de la labor prestada. 
\par 
\par Igualmente, se aclara que, en relaci\'f3n con el aparte final del art\'edculo 128, que se transcribir\'e1 a continuaci\'f3n, no se hace ning\'fan pro
nunciamiento, por la existencia de cosa juzgada constitucional, toda vez que en sentencia C-521 de 1995, la Corte declar\'f3 su exequibilidad. 
\par 
\par \tab "...
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Tampoco las prestaciones sociales de que tratan los t\'edtulos VII y IX , ni los beneficios o auxilios habitu
ales u ocasionales acordados convencional o contractualmente u otorgados en forma extralegal por el empleador, cuando las partes hayan dispuesto expresamente que no constituyen salario en dinero o en especie, tales como la alimentaci\'f3n, habitaci\'f3
n o vestuario, las primas extralegales, de vacaciones, de servicios o de navidad."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Finalmente, nada obsta para que el legislador, en relaci\'f3n con determinadas prestaciones, establezca que ellas, a pesar de no ser salario, se consideren como tal, para asignarle determinados efectos. As\'ed
, por ejemplo, el auxilio de transporte a pesar de no ser salario, debe considerarse como tal,  para efectos prestacionales. 
\par 
\par Por lo expuesto, se declarar\'e1 exequible el art\'edculo 128, salvo el aparte final de este art\'edculo, frente al cual, existe cosa juzgada constitucional, que origin\'f3 el rechazo de la demanda en este aspecto.  
\par \tab 
\par }{\b\fs28 Sexta.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 147. }{\b\fs28 Procedimiento de fijaci\'f3n. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "1.  El salario m\'ednimo puede fijarse en pacto o convenci\'f3n colectiva o en fallo arbitral.
\par 
\par "2.  El consejo nacional laboral, por consenso fijar\'e1 salarios m\'ednimos de car\'e1cter general o para cualquier regi\'f3n o actividad profesional, industrial, comercial, ganadera, agr\'edcola o forestal de una regi\'f3n determinada.  }{\fs28\ul 
En caso de que no haya consenso en el consejo nacional laboral, el gobierno, por medio de decretos que regir\'e1n por el t\'e9rmino que en ellos se indique puede fijar dichos salarios}{\fs28 .}{\fs28\ul 
\par }{\fs28 
\par "3.  Para quienes laboren jornadas inferiores a las m\'e1ximas legales y devenguen el salario m\'ednimo legal o el convencional, \'e9ste regir\'e1 en proporci\'f3n al n\'famero de horas efectivamente trabajadas, con excepci\'f3
n de la jornada especial de treinta y seis horas prevista en el art\'edculo siguiente.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par El Congreso Nacional, expidi\'f3,  el 30 de abril de 1996, la ley 278 de 1996, en desarrollo del art\'edculo 56 de la Constituci\'f3n. Ley que determina la integraci\'f3n de la Comisi\'f3n Permanente de Concertaci\'f3n de Pol\'ed
ticas Salariales y Laborales, sus funciones y otros aspectos relacionados con su funcionamiento. El art\'edculo 8o. de esta ley subrog\'f3 el numeral 2o. del art\'edculo 147, acusado. Por esta raz\'f3n, la Corte se inhibir\'e1
 para conocer de la constitucionalidad de esta norma, pues la misma no hace parte del ordenamiento jur\'eddico. 
\par 
\par }{\b\fs28 S\'e9ptima.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 155.- }{\b\fs28 Embargo parcial del excedente}{\fs28 . Modificado por el art\'edculo 4o. de la ley 11 de 1984. 
\par 
\par "El excedente del salario m\'ednimo mensual s\'f3lo es embargable en una quinta parte."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B. Cargo. 
\par 
\par }{\fs28 El salario m\'ednimo como parte fundamental del sustento de la familia no puede ser embargado, porque ello desconoce el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n que ordena al Estado proteger integralmente al n\'facleo familiar. }{\b\fs28 
\par 
\par C. Concepto del Procurador. 
\par 
\par }{\fs28 La norma concilia los derechos de los trabajadores y los de sus acreedores. La prohibici\'f3n que contiene la norma acusada, garantiza al trabajador una remuneraci\'f3n m\'ednima vital (art\'edculo 53 de la Constituci\'f3
n), permitiendo que la remuneraci\'f3n que exceda ese m\'ednimo, quede a disposici\'f3n de los acreedores. }{\b\fs28 
\par 
\par D. Consideraciones de la Corte.
\par 
\par }{\fs28 El salario, entendido como la retribuci\'f3n que recibe el trabajador por el trabajo o servicio prestado, est\'e1 protegido contra toda clase de embargo o cesi\'f3n, en aquella proporci\'f3
n que se considera necesaria para el mantenimiento del trabajador y su familia ( art\'edculo 10.2 del Convenio 95 relativo a la protecci\'f3n de salario, 1949, aprobado por ley 54 de 1962).
\par 
\par Seg\'fan el estatuto laboral, el salario m\'ednimo "es el que todo trabajador tiene derecho a percibir para subvenir a sus necesidades normales y a las de su familia, en el orden material, moral y cultural".  As\'ed
 entendido, es esta parte del salario la que no puede embargarse en ninguna proporci\'f3n. Por tanto, la norma acusada  es del todo ajustada a la Constituci\'f3n, no s\'f3lo en lo que hace al art\'edculo 53, el cual garantiza una remuneraci\'f3n m\'ed
nima, vital y m\'f3vil (salario m\'ednimo), sino en relaci\'f3n con el art\'edculo 42, pues la protecci\'f3n del salario no s\'f3lo se erige como una garant\'eda para el trabajador, sino para su n\'facleo familiar. 
\par 
\par El salario m\'ednimo, por disposici\'f3n del art\'edculo 154, es inembargable. 
\par 
\par Bastan estas breves consideraciones para declarar la exequibilidad del art\'edculo 155, tal como fue modificado por el art\'edculo 4o. de la ley 11 de 1984.
\par 
\par }{\b\fs28 Octava.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.
\par 
\par }{\fs28 En raz\'f3n a la extensi\'f3n de la norma acusada, s\'f3lo se transcriben los apartes demandados. }{\b\fs28  
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 162.-  Excepciones en determinadas actividades.
\par 
\par "1.  Quedan exclu\'eddos de la regulaci\'f3n sobre jornada m\'e1xima legal de trabajo los siguientes trabajadores:
\par 
\par "a)  Los que desempe\'f1an cargos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo.
\par 
\par "b)  Los del servicio dom\'e9stico, ya se trate de labores en los centros urbanos o en el campo.
\par 
\par "c)  Los que ejerciten actividades discontinuas o intermitentes y los de simple vigilancia, cuando residen en el lugar o sitio de trabajo.
\par 
\par "2...
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con esta norma, los actores no presentaron cargo alguno, raz\'f3n por la que la Corte habr\'e1 de inhibirse para fallar en relaci\'f3n con ella.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par Novena.-
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 182.- }{\b\fs28 T\'e9cnicos.
\par }{\fs28 
\par " Las personas que por sus conocimientos t\'e9cnicos o por raz\'f3n del trabajo que ejecutan no pueden remplazarse sin grave perjuicio para la empresa, deben trabajar los domingos y d\'ed
as de fiesta sin derecho al descanso compensatorio, pero su trabajo se remunera conforme al art\'edculo 179."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 Esta norma es discriminatoria, y desconoce el derecho que tiene todo trabajador a realizar su labor en condiciones dignas y justas. El conocimiento y la habilidad para realizar un trabajo no puede ser causa de discriminaci\'f3n y de desconocimient
o de los derechos m\'ednimos del trabajador.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador. 
\par 
\par }{\fs28 La norma es inexequible, por desconocer el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, que consagra el descanso, como derecho m\'ednimo fundamental de todo trabajador. Normas como la acusada ponen 
en peligro la salud de los trabajadores, objetivo principal, entre otros, del descanso en materia laboral. }{\b\fs28  
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 D. Consideraciones de la Corte. 
\par 
\par }{\fs28 Uno de los derechos fundamentales del trabajador, es el derecho al descanso, el cual est\'e1 definido por el Diccionario de la Real Academia como quietud o pausa en el trabajo o fatiga. 
\par 
\par El derecho de todo trabajador de cesar en su actividad por un per\'edodo de tiempo, tiene como fines, entre otros, permitirle recuperar las energ\'edas gastadas en la actividad que desempe\'f1a, proteger su salud f\'ed
sica y mental, el desarrollo de la labor con mayor eficiencia, y la posibilidad de atender otras tareas que permitan su desarrollo integral como persona.
\par 
\par El descanso, as\'ed entendido, est\'e1 consagrado como uno de los principios m\'ednimos fundamentales que debe contener el estatuto del trabajo (art\'edculo 53 de la Constituci\'f3
n) y, por ende, debe entenderse como uno de los derechos fundamentales del trabajador. 
\par 
\par El art\'edculo 6o. del Convenio 106 de 1957, relativo al descanso semanal en el comercio y en las oficinas, ratificado por la ley 31 de 1967, establece: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28  " 1. Todas las personas a las cuales se les aplique el presente Convenio, a reserva de las excepciones previstas  en los art\'edculos siguientes, tendr\'e1n derecho a un per\'edodo de descanso
 semanal ininterrumpido de veinticuatro horas, como m\'ednimo, en el curso de cada per\'edodo  de siete d\'edas.
\par 
\par "...
\par 
\par "3. El per\'edodo de descanso semanal coincidir\'e1, siempre que sea posible, con el d\'eda de la semana consagrado al descanso por la tradici\'f3n o las costumbres del pa\'eds o la regi\'f3n."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Las excepciones a que hace referencia este art\'edculo, se hallan contenidas en el art\'edculo 7o. de la mencionada convenci\'f3n, que se transcribe parcialmente.  
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 " 1. Cuando la naturaleza del trabajo, la \'edndole de los servicios suministrados por el establecimiento, la importancia de la poblaci\'f3n que haya de ser atendida o el n\'fa
mero de personas ocupadas sea tal que las disposiciones del art\'edculo 6 no puedan aplicarse, la autoridad competente u organismos apropiados de cada pa\'eds podr\'e1n adoptar medidas para someter a reg\'ed
menes especiales de descanso semanal, si fuere pertinente, a determinadas categor\'edas de personas o de establecimientos comprendidas en este Convenio, habida cuenta de todas las consideraciones sociales y econ\'f3micas pertinentes.
\par 
\par "2. }{\fs28\ul Todas las personas a quienes se apliquen estos reg\'edmenes especiales tendr\'e1n derecho, por cada per\'edodo de siete d\'edas, a un descanso cuya duraci\'f3n total ser\'e1  por lo menos equivalente al per\'edodo prescrito por el art\'ed
culo 6}{\fs28 ." (subrayas fuera de texto). 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por su parte, la legislaci\'f3n laboral consagra como regla general,  la obligaci\'f3n de todo empleador de dar descanso dominical remunerado a todos sus trabajadores. Descanso que debe tener una duraci\'f3n m\'ednima de veinticuatro horas (art\'ed
culo 172). Este derecho lo adquieren los trabajadores que, habi\'e9ndose obligado a prestar sus servicios en todos los d\'edas laborales de la semana, no falten al trabajo, o faltando, lo hayan hecho por justa causa o por culpa o disposici\'f3
n del empleador (art\'edculo 173). Cuando el trabajador labora menos de treinta y seis (36) horas semanales, la remuneraci\'f3n de su descanso, es proporcional al tiempo laborado. 
\par 
\par }{\b\fs28 Cuando no se cumplen los requisitos exigidos por la norma en menci\'f3n, el trabajador pierde el derecho a la remuneraci\'f3n, pero no al descanso}{\fs28  que, como se ha explicado, es un derecho fundamental del trabajador, que nace del v\'ed
nculo laboral. 
\par 
\par En raz\'f3n a la naturaleza de ciertas actividades, se hace necesario que algunos trabajadores laboren en los d\'edas de descanso obligatorio. En esos casos, que est\'e1n expresamente consagrados por la ley (art\'ed
culo 175), se ha previsto el derecho del trabajador a tomar un }{\b\fs28 descanso compensatorio, }{\fs28 que, en los t\'e9rminos del art\'edculo 183 del mismo C\'f3digo, consiste en que el descanso pueda tomarse en otro d\'ed
a laborable de la semana o, desde el medio d\'eda del domingo a las trece horas (1 p.m.), hasta el medio d\'eda o las trece horas (1 p.m.) del lunes. 
\par 
\par Una de las excepciones consagradas por el art\'edculo 175,  hace referencia a aquellas labores que no sean susceptibles de interrupci\'f3n  por su naturaleza o}{\b\fs28  por motivos de car\'e1cter t\'e9cnico}{\fs28 
. Norma que si bien establece el deber del trabajador de laborar en d\'edas de descanso obligatorio, consagra el derecho correlativo a un }{\b\fs28 descanso compensatorio. 
\par 
\par }{\fs28 La norma demandada parte del supuesto de que el trabajador no tiene derecho a su }{\b\fs28 descanso compensatorio}{\fs28 , cuando, por sus conocimientos t\'e9cnicos o por la naturaleza de su trabajo, el empleador no podr\'ed
a reemplazarlo, porque ello implicar\'eda un grave perjuicio para la empresa.  
\par 
\par Si,  como se ha explicado, el descanso obligatorio a que tiene derecho todo trabajador, busca otorgar protecci\'f3n a la salud de \'e9ste y permitirle la ejecuci\'f3n de otras actividades que le proporcionen un desarrollo integral de su ser, fines \'e9
stos que priman sobre intereses netamente econ\'f3micos, no es constitucional una norma que, como la acusada, quebrante el derecho que tiene todo trabajador a cesar en su actividad, por determinado lapso. 
\par 
\par La mayor remuneraci\'f3n que recibe el trabajador por laborar en d\'edas establecidos como de descanso obligatorio, no suple los fines que el descanso cumple. 
\par 
\par Por lo expuesto, se declarar\'e1 inexequible la frase "sin derecho al descanso compensatorio"  del art\'edculo 182.   
\par 
\par }{\b\fs28 D\'e9cima.-
\par 
\par A. Norma acusada.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 187.-  }{\b\fs28 \'c9poca de vacaciones}{\fs28 . 1. }{\fs28\ul La \'e9poca de las vacaciones debe ser se\'f1alada por el patrono a m\'e1s tardar dentro del a\'f1
o subsiguiente y ellas deben ser concedidas oficiosamente}{\fs28  o a petici\'f3n del trabajador, sin perjudicar el servicio y la efectividad del descanso.
\par 
\par "2.  }{\fs28\ul El patrono tiene que dar a conocer al trabajador, con quince (15) d\'edas de anticipaci\'f3n, la fecha en que le conceder\'e1 las vacaciones}{\fs28 .
\par 
\par "3. Adicionado por el art\'edculo 5o. del decreto 13 de 1967. Todo patrono debe llevar un registro especial de vacaciones en el que anotar\'e1
 la fecha en que ha ingresado al establecimiento cada trabajador, la fecha en que toma sus vacaciones anuales y en que las termina y la remuneraci\'f3n recibida por las mismas."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 Los apartes acusados desconocen el derecho a la libre personalidad del trabajador, al tiempo que no le permiten desarrollar su labor en condiciones dignas y justas, pues s\'f3lo \'e9l puede determinar en qu\'e9
 momento hace uso de sus  vacaciones.  El trabajador es el \'fanico que sabe, dependiendo de sus necesidades,  cu\'e1l es el per\'edodo oportuno para optar por ese derecho. 
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 Los derechos que se reconocen a los trabajadores, en la medida que su naturaleza lo permita, deben conciliarse con los derechos de los empleadores, de tal forma, que exista un equilibrio social y econ\'f3
mico. Por tanto, la norma acusada se ajusta a la Constituci\'f3n, cuando le reconoce al empleador cierto grado de discrecionalidad en el manejo administrativo de su empresa, permiti\'e9ndole determinar los per\'edodos en q
ue sus trabajadores pueden disfrutar de vacaciones, sin que por ello se desconozca derecho alguno del trabajador.   
\par }{\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte. 
\par 
\par }{\fs28 En este caso, se analizar\'e1 en su integridad el texto del numeral primero de la norma acusada,  y no s\'f3lo el aparte se\'f1alado por los demandantes.   
\par 
\par No encuentra esta Corporaci\'f3n por qu\'e9 la facultad del empleador para decir, en principio, la fecha en que su empleado puede tomar vacaciones,  desconozca alg\'fan derecho de \'e9ste. 
\par 
\par Es cierto que el trabajador tiene derecho a gozar de un per\'edodo de tiempo durante cada a\'f1o laboral, para descansar y emplear ese tiempo en lo que \'e9l considere apropiado. Pero tambi\'e9n es l\'f3gico que el empleador pueda decidir que, por  raz
\'f3n de  la labor que desempe\'f1a el trabajador o por  intereses de la empresa, como el aumento de la productividad durante determinada \'e9poca del a\'f1o, el trabajador disfrute sus vacaciones en un per\'edodo del a\'f1
o en que empleador y sus intereses no se vean afectados. Por ello no se desconoce el derecho que tiene todo trabajador  a gozar de vacaciones anuales.
\par 
\par En este caso, se hace necesario establecer un equilibrio entre los derechos del trabajador y los del empleador, de tal forma,  que unos y otros no se vean afectados.  
\par 
\par La facultad que otorga la norma acusa
da al empleador,  no desconoce en forma alguna el derecho a la libre personalidad del trabajador, que puede optar por solicitar sus vacaciones en el tiempo que lo considere conveniente, tal como lo consagra la norma parcialmente acusada. Sin embargo, es f
acultativo del empleador decidir si lo solicitado por el trabajador es posible, teniendo en cuenta sus necesidades. Por dem\'e1s, la norma acusada est\'e1 en consonancia con el art\'ed
culo 10 del Convenio 132 de 1970, relativo a las vacaciones anules pagadas, seg\'fan el cual: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 " 1. La \'e9poca en que se tomar\'e1n las vacaciones, siempre que no se fije por reglamentos, contratos colectivos, laudos arbitrales o de otra manera compatible con la pr\'e1
ctica nacional, se determinar\'e1 por el empleador, previa consulta con la persona empleada interesada o con sus representantes.
\par 
\par "2. Al fijar la \'e9poca en que se tomar\'e1n las vacaciones, se tendr\'e1n en cuenta las exigencias del trabajo y las oportunidades de descanso y distracci\'f3n de que pueda disponer la persona empleada."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 En consecuencia, el numeral segundo es ajustado a la Constituci\'f3n, pues es l\'f3gico que el empleador informe al trabajador,  en un t\'e9rmino prudencial, a partir de qu\'e9 \'e9poca puede disfrutar de sus vacaciones. }{\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 En raz\'f3n a lo expuesto, se declarar\'e1n exequibles los numerales 1o. y 2o. del art\'edculo 187.  
\par 
\par }{\b\fs28 D\'e9cima primera.-
\par 
\par A. Norma acusada. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 189. }{\b\fs28 Compensaci\'f3n en dinero.}{\fs28  Subrogado por el decreto ley 2351 de 1965, art\'edculo 14.
\par 
\par "1.  }{\fs28\ul Es prohibido compensar en dinero las vacaciones}{\fs28 . }{\fs28\ul Sin embargo, el Ministerio de Trabajo podr\'e1 autorizar que se pague en dinero hasta la mitad de \'e9stas en casos especiales de perjuicio para la econom\'ed
a nacional o la industria}{\fs28 .
\par 
\par "2.  Cuando el contrato de trabajo termine sin que el trabajador hubiere disfrutado de vacaciones, la compensaci\'f3n de \'e9stas en dinero proceder\'e1 por a\'f1o cumplido de servicio y proporcionalmente por fracci\'f3n de a\'f1o, siempre que \'e9
sta exceda de seis (6) meses.
\par 
\par "3.  Para la compensaci\'f3n en dinero de las vacaciones, en el caso de los numerales anteriores se tomar\'e1 como base el \'faltimo salario devengado por el trabajador."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. Cargo.
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx8770\pard \qj\ri335\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 Se desconoce el derecho al libre derecho de la personalidad del trabajador, que en desarrollo de su autonom\'ed
a, tiene la facultad de decidir si opta por disfrutar de sus vacaciones o recibir una suma de dinero que represente ese derecho. Esta norma restringe la posibilidad de los trabajadores que perciben salarios reducidos, de obtener m\'e1
s dinero con el valor de esta prestaci\'f3n. As\'ed mismo, someter a consideraci\'f3n del Ministerio del Trabajo una decisi\'f3n que s\'f3lo corresponde al trabajador, es violatorio de su libertad a escoger lo que le  es m\'e1s conveniente.
\par 
\par }{\b\fs28 C. Consideraciones del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 La prohibici\'f3n de compensar  monetariamente las vacaciones, es acorde con el derecho del trabajador a tener un per\'edodo razonable y necesario de descanso, derecho que se har\'eda nugatorio,  si se permite la compensaci\'f3
n que reclaman los demandantes. \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte.}{\fs28 
\par 
\par En el an\'e1lisis que se realiz\'f3 en el numeral noveno de este fallo, en relaci\'f3n con el descanso,  se dej\'f3 expuesta la importancia de \'e9ste, como derecho fundamental del trabajador. Las vacaciones, al igual que la limitaci\'f3
n de la jornada laboral y los descansos dominicales, se convierten en otra garant\'eda con que cuenta el trabajador para su desarrollo integral, y  como uno de los mecanismo que le permite obtener las condiciones f\'ed
sicas y mentales necesarias para mantener su productividad y eficiencia. Por tanto, es razonable que esta clase de prestaci\'f3n no se pueda compensar en dinero, como lo plantean los demandantes, si la compensaci\'f3
n implica el no disfrutar de la totalidad de las vacaciones. 
\par 
\par En consecuencia, es igualmente razonable que, en casos especiales, como el perjuicio para la econom\'eda nacional o la industria, el patrono deba solicitar la autorizaci\'f3n para compensar las vacaciones, pero s\'f3lo en una proporci\'f3
n que no exceda la mitad de \'e9stas. Es decir, el trabajador siempre debe gozar efectivamente de un per\'edodo en el que pueda  descansar.  
\par 
\par Valgan estas breves consideraciones, para declarar exequible el numeral 1o. del art\'edculo 189.  
\par }{\b\fs28 
\par 
\par D\'e9cima primera.-
\par 
\par A. Norma acusada.
\par 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 234.-  }{\b\fs28 Prohibici\'f3n de compensaci\'f3n en dinero.
\par 
\par }{\fs28 "Queda prohibido a los patronos pagar en dinero las prestaciones establecidas en este cap\'edtulo."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 La norma acusada vulnera el derecho al trabajo y el libre desarrollo de la personalidad del trabajador. Existen trabajadores que en raz\'f3n de la labor que desempe\'f1an, no requieren el uso de uniformes ni calzado, y  por tanto, \'e9
stos  tienen derecho a recibir el valor de \'e9stos en dinero. Igualmente, tienen derecho a que finalizada la relaci\'f3n laboral, el incumplimiento de esta obligaci\'f3n durante la relaci\'f3n contractual, pueda ser compensada pecuniariamente.
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 El Ministerio P\'fablico remite a las razones expuestas en defensa de la norma relativa a la prohibici\'f3n de compensar las vacaciones.
\par 
\par }{\b\fs28 D. Consideraciones de la Corte.
\par }{\fs28 
\par Las prestaciones a las que hace referencia la norma acusada, son el calzado y vestido de labor.
\par 
\par Esta prestaci\'f3n, tal como rige hoy, fue creada por medio del art\'edculo 4o. de la ley 11 de 1984, seg\'fan el cual:
\par 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Todo patrono que habitualmente ocupe uno (1) o m\'e1s trabajadores permanentes  deber\'e1 suministrar cada cuatro (4) meses, en forma gratuita, un (1) par de 
zapatos y un (1) vestido de labor al trabajador cuya remuneraci\'f3n mensual sea hasta dos (2) veces el salario m\'ednimo m\'e1s alto vigente. Tiene derecho a esta prestaci\'f3
n el trabajador que en la fecha de entrega de calzado y vestido haya cumplido  m\'e1s de tres (3) meses al servicio del empleador."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Esta prestaci\'f3n, creada en beneficio de cierta clase de trabajadores, aqu\'e9llos que devenguen hasta dos salarios m\'ednimos, tiene por fin permitirles el uso de  vestidos de labor y calzado, disminuyendo los  gastos en que \'e9
stos incurren para adquirir la indumentaria apropiada para laborar. 
\par 
\par Se entiende que en el cumplimiento de esta obligaci\'f3n, el empleador debe respetar la dignidad del trabajador, suministrando elementos que no s\'f3lo le permitan desarrollar en forma id\'f3nea su labor, sino que no pongan en rid\'ed
culo su imagen. Por tanto, el calzado y vestido que se entregan, han de ser adecuados a la naturaleza del trabajo ejecutado, al medio ambiente en que \'e9ste se desarrolla.
\par 
\par As\'ed, por la naturaleza de esta prestaci\'f3n, es obvio que ella no pueda ser compensada en dinero. Cosa distinta es que el trabajador decida no utilizar la dotaci\'f3n entregada, caso en el cual, el empleador se exime, en el per\'ed
odo siguiente, de entregar vestido y calzado, tal como lo precept\'faa el art\'edculo 233, sin que por ello se entienda que est\'e1 incumpliendo con esta obligaci\'f3n.
\par 
\par Finalmente, es necesario aclarar que la prohibici\'f3n que consagra la norma acusada rige s\'f3lo durante la vigencia de la relaci\'f3n laboral, puesto que finalizada \'e9sta, el trabajador podr\'e1
 solicitar al juez correspondiente,  el pago de la misma, si demuestra que durante la vigencia de su contrato, el empleador no cumpli\'f3 con ella. En este caso, la prestaci\'f3n incumplida, se pagar\'e1
 en dinero, pues es un derecho que el trabajador tiene, y que no puede renunciar.  As\'ed lo reconoci\'f3 la Corte Suprema de Justicia, Sala Laboral, en sentencia del cuatro (4) de marzo de 1994. Adem\'e1s, ser\'eda il\'f3
gico que una vez finalizada la relaci\'f3n laboral, se condenara al trabajador a recibir un vestido de labor que no requiere. 
\par 
\par Por las razones expuestas, se declarar\'e1 exequible el art\'edculo 234. 
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima segunda.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada}{\fs28 .
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 240.-  }{\b\fs28 Permiso para despedir}{\fs28 .
\par 
\par 1.  Para poder despedir a una trabajadora durante el per\'edodo de embarazo o los tres meses posteriores al parto, }{\fs28\ul el patrono necesita la autorizaci\'f3
n del inspector del trabajo, o del alcalde municipal en los lugares en donde no existiere aquel funcionario}{\fs28 .
\par 
\par "2.  El permiso de que trata este art\'edculo s\'f3lo puede concederse con fundamento en alguna de las causas que tiene el patrono para dar por terminado el contrato de trabajo y que se enumeran en los art\'ed
culos 62 y 63. Antes de resolver el funcionario debe o\'edr a la trabajadora y practicar todas las pruebas conducentes solicitadas por las partes.
\par 
\par "3.  }{\fs28\ul Cuando sea un alcalde municipal quien conozca de la solicitud de permiso, su providencia tiene car\'e1cter provisional y debe ser revisada por el inspector del trabajo residente en el lugar m\'e1s cercano}{\fs28 ."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 Se desconoce el derecho al debido proceso, al sustraer del conocimiento de la autoridad judicial, y otorgar a funcionarios de car\'e1cter administrativo, la decisi\'f3
n de determinar si existe justa causa para despedir a una trabajadora en estado de embarazo. Igualmente, se vulnera el derecho a la igualdad, porque los trabajadores que gozan de fuero sindical s\'ed
 gozan de esta prerrogativa, hecho que implica una discriminaci\'f3n en contra de la mujer trabajadora.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador.
\par }{\fs28 
\par La intervenci\'f3n del inspector de trabajo, es una garant\'eda que en nada desconoce los derechos que se dicen vulnerados por los demandantes.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte. 
\par 
\par }{\fs28 La Constituci\'f3n obliga al Estado a brindar la protecci\'f3n a la mujer en estado de embarazo. Y uno de los campos donde esa protecci\'f3n se hace altamente necesaria, es el laboral. 
\par 
\par Es sabido que en raz\'f3n a los sobrecostos que implican para las empresas las  mujeres en este estado, algunos empleadores buscan la forma de dar por terminada la relaci\'f3n laboral al tener conocimiento del embarazo de sus 
trabajadoras. Por ello, el legislador ha considerado ilegal  todo despido que tenga lugar durante este per\'edodo y los tres meses siguientes al parto. 
\par 
\par La sanci\'f3n para el empleador que despida a una trabajadora en este estado, es el pago de una indemnizaci\'f3n equivalente a sesenta (60) d\'edas de salarios,  y el pago de las doce (12) semanas de descanso remunerado a que tienen derecho,  si no alcanz
\'f3 a disfrutar de ellas. 
\par 
\par En la Recomendaci\'f3n 95 de la O.I.T, sobre la protecci\'f3n de la maternidad, se establece que motivos tales como una falta grave de la mujer empleada, la cesaci\'f3n de las actividades de la empresa o la terminaci\'f3n de su contrato, podr\'e1
n ser considerados como causas justas para el despido, durante el per\'edodo en que gozan de protecci\'f3n. Decisi\'f3n que deber\'eda consultarse con el consejo directivo de la empresa,  si lo hay.
\par 
\par Ahora bien, para determinar si existe vulneraci\'f3n de los derechos al debido proceso y a la igualdad de las trabajadoras en estado de embarazo, porque no es un juez quien autoriza su 
despido, en caso de existir justa causa, es  necesario analizar lo siguiente.
\par 
\par La valoraci\'f3n de las causas para el despido, por parte del juez laboral, siempre es posterior al mismo. El patrono s\'f3lo se limita a indicar la causa al momento del despido, o al
 dar el preaviso correspondiente, y, posteriormente, el funcionario judicial, si existe controversia al respecto, se encargar\'e1 de establecer si hubo la justa causa alegada por aqu\'e9l. Esta es la regla general. 
\par 
\par Pero, tal como lo indican los demandantes, existe un caso donde la valoraci\'f3n de la causa del despido,  se produce con anterioridad al mismo: trabajadores amparados con fuero sindical. 
\par 
\par El fuero sindical es el mecanismo de protecci\'f3n con que cuentan algunos  trabajadores para no ser despedidos ni desmejorados en sus condiciones  de trabajo ni trasladados, sin justa causa, }{\b\fs28 previamente calificada por el juez laboral}{\fs28 
. Garant\'eda que busca proteger especialmente el derecho de sindicalizaci\'f3n de los trabajadores.
\par 
\par En el caso de la trabajadora en estado de embarazo, la calificaci\'f3n de la justa causa  corresponde al inspector de trabajo o, en su defecto, al alcalde.
\par 
\par No asiste raz\'f3n a los demandantes cuando afirman que se desconoce el derecho al debido proceso, pues la norma acusada en ning\'fan momento est\'e1 reem
plazando al juez laboral por el funcionario administrativo, pues el primero es el competente para resolver los conflictos suscitados entre empleadores y trabajadores. No. La intervenci\'f3n del inspector en ning\'fan momento desplaza al juez, quien asumir
\'e1, si a ello hay lugar, el conocimiento del litigio que se trabe para determinar si realmente  hubo la justa causa invocada por el patrono.
\par 
\par El permiso que otorga el inspector del trabajo, si bien se constituye en una presunci\'f3n de la existencia de un despido justo, es una presunci\'f3
n legal que puede ser desvirtuada ante el juez correspondiente. De todas formas, las actuaciones de estos funcionarios, deben ajustarse a los principios del debido proceso, tal como lo precept\'faa el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n. As\'ed, e
ste funcionario al momento de calificar la justa causa para despedir a una trabajadora en estado de embarazo, deber\'e1 permitir la participaci\'f3n de las partes, y valorar las pruebas recaudadas con fundamento en los principios de la sana cr\'ed
tica, permitiendo la  publicidad y contradicci\'f3n de las mismas.
\par 
\par Entendida as\'ed la intervenci\'f3n del inspector de trabajo, el permiso que \'e9ste otorga, se convierte en un mecanismo eficaz de protecci\'f3n para la trabajadora en estado de gestaci\'f3n. Recu\'e9rdese que la principal lab
or de estos funcionarios, es velar por el respeto de los derechos de los trabajadores.
\par 
\par Por lo expuesto, no existe vulneraci\'f3n del derecho al debido proceso, como lo afirman los demandantes.
\par   
\par En cuanto al cargo por violaci\'f3n del derecho a la igualdad, es necesario precisar que los supuestos de  hecho en cada una de las situaciones planteadas son distintos. En la primera, la garant\'ed
a del fuero sindical consiste precisamente en la intervenci\'f3n del }{\b\i\fs28 juez laboral}{\fs28 , en todas las decisiones que afecten a un  trabajador que goce de fuero. En la segunda, la protecci\'f3
n para la trabajadora en estado de embarazo, no tiene como presupuesto para su  existencia esa intervenci\'f3n. 
\par 
\par Se vulnera el derecho a la igualdad, entre otros, cuando ante los mismos supuestos de hecho, existe un tratamiento diferente. La Corte considera que, en el caso en estudio, no existe identidad entre los supuestos de hecho.
\par 
\par La protecci\'f3n que se consagra para la trabajadora en estado de embarazo, tiene por objeto que durante el per\'edodo de gestaci\'f3n y cierto lapso despu\'e9s de \'e9ste, la trabajadora no sea despedida en raz\'f3
n a su estado. Para los trabajadores que gozan de fuero sindical, la protecci\'f3n se otorga en raz\'f3n a su pertenencia a un sindicato y como protecci\'f3n a sus derechos de asociaci\'f3n y sindicalizaci\'f3n. Por tanto, cualquier decisi\'f3
n del patrono que modifique las condiciones de su contrato de trabajo, debe ser autorizada por el juez. 
\par 
\par Las consecuencias por el despido en uno y otro caso, son distintas. En el caso de la trabajadora en estado de embarazo, se obliga al pago de una indemnizaci\'f3n equivalente a sesenta (60) d\'ed
as de salarios,  y al pago de las doce (12) semanas de descanso remunerado a que tienen derecho,  si no alcanz\'f3 a disfrutar de ellas. En relaci\'f3n  con el fuero sindical, el reintegro y el pago de los salarios dejados de percibir (salarios ca\'ed
dos), son las sanciones que se imponen al empleador que ha despedido o desmejorado las condiciones del trabajador amparado con fuero. 
\par 
\par En raz\'f3n a lo expuesto, se declarar\'e1 exequible el aparte acusado del numeral primero y el numeral tercero del art\'edculo 240. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima segunda.-
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada. }{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 250.-  }{\b\fs28 P\'e9rdida del derecho}{\fs28 .
\par 
\par "1.  El trabajador perder\'e1 el derecho de auxilio de cesant\'eda cuando el contrato de trabajo termina por alguna de las siguientes causas:
\par 
\par "a)  Todo acto delictuoso cometido contra el patrono o sus parientes dentro del segundo grado de consanguinidad y primero de afinidad, o el personal directivo de la empresa;
\par 
\par "b)  Todo da\'f1o material grave causado intencionalmente a los edificios, obras, maquinarias y materias primas, instrumentos y dem\'e1s objetos relacionados con el trabajo, y
\par 
\par "c)  El que el trabajador revele los secretos t\'e9cnicos o comerciales o d\'e9 a conocer asuntos de car\'e1cter reservado, con perjuicio grave para la empresa.
\par 
\par "2.  En estos casos el patrono podr\'e1 abstenerse de efectuar el pago correspondiente hasta que la justicia decida.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B. cargo.
\par 
\par }{\fs28 Se desconoce el derecho al debido proceso del trabajador, al permitir que sin intervenci\'f3n de la autoridad judicial, el empleador asuma la facultad de no pagar este auxilio. La legislaci\'f3
n laboral consagra un sistema de autojusticia que puede ejercer el patrono en contra del trabajador,  y frente al cual, el mismo empleador resulta afectado, pues limita los derechos que \'e9ste podr\'ed
a hacer valer como parte civil en el proceso penal  que se adelante en contra del trabajador.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 La norma acusada consagra un mecanismo transitorio para que el empleador frente a ciertos actos del empleado, retenga ciertas prestaciones a la que tiene derecho, mientras la justicia decide si existe raz\'f3n v\'e1
lida para que el trabajador pierda el derecho al auxilio de cesant\'eda. 
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 D. Consideraciones de la Corte.
\par 
\par }{\fs28 No asiste raz\'f3n a los demandantes, cuando afirman que la norma acusada desconoce el derecho al debido proceso.
\par 
\par El auxilio de cesant\'eda consiste en una especie de ahorro que el patrono est\'e1 obligado a cancelarle por ley al trabajador, a la terminaci\'f3n del v\'ednculo laboral, como una forma de ayuda,  mientras permanece cesante.  
\par 
\par Este auxilio consiste en un mes de salario por un a\'f1o de servicios, y proporcional por fracci\'f3n de a\'f1o.
\par 
\par En los casos se\'f1alados en la norma acusada, se faculta al patrono retener la suma que corresponda al auxilio de cesant\'eda, cuando el trabajador ha incurrido en los  hechos all\'ed descritos, mientras el juez correspondiente decide si existi\'f3
 la causal alegada por \'e9ste. 
\par 
\par En raz\'f3n a la naturaleza de los hechos descritos como causa para retener este auxilio, corresponde a la jurisdicci\'f3n penal establecer la existencia de los hechos alegados. Por tanto, s\'f3lo cuando se abre  investigaci\'f3
n formal en contra del trabajador, puede el patrono ejercer la facultad de retener. No antes, pues la sola apreciaci\'f3n del empleador sobre unos hechos,  no le per
mite asumir competencias que no le corresponden. Al respecto, puede consultarse la sentencia de la Corte Suprema de Justicia, Sala Laboral, de septiembre 15 de 1974.   
\par 
\par Una vez el juez penal dicte la correspondiente sentencia condenatoria, el trabajador pierde definitivamente este derecho. Por tanto, no le asiste raz\'f3n a los demandantes cuando afirman que se vulnera el derecho al debido proceso, pues en ning\'fa
n momento el art\'edculo acusado autoriza al empleador para asumir  el papel de la autoridad judicial. 
\par 
\par Si se absuelve al trabajador, el patrono est\'e1 obligado a pagar  la suma correspondiente y, s\'f3lo desde la fecha en que quede ejecutoriado el fallo, empezar\'e1 a estar en mora por el no pago de este beneficio. As\'ed
 lo ha entendido la Corte Suprema de Justicia, tal como se lee en la sentencia de abril 22 de 1965.
\par 
\par Por otra parte, nada impide que el patrono se constituya en  parte civil dentro del correspondiente proceso penal, o inicie ante la justicia ordinaria el correspondiente proceso, para el resarcimiento de da\'f1
os y perjuicios ocasionados por la conducta del trabajador. No se entiende por qu\'e9 los actores infieren que la norma acusada restringe los derechos que, como sujeto pasivo de las conductas delictivas descritas en la norma acusada, posee el empleador.

\par 
\par Finalmente, es necesario aclarar que el auxilio de cesant\'eda, en raz\'f3n a su naturaleza,  no es factor que constituya salario. Por esta raz\'f3n, la retenci\'f3n que hace el empleador de esta prestaci\'f3
n, no desconoce el derecho fundamental que tiene todo trabajador a recibir remuneraci\'f3n por la prestaci\'f3n de sus servicios (art\'edculo 25 de Constituci\'f3n). 
\par 
\par En raz\'f3n de lo expuesto, se declarar\'e1 exequible el art\'edculo 249.
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima tercera.-
\par 
\par A. Norma acusada.}{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 267.- Reformado por el art\'edculo 133 de la ley 100 de 1993. Pensi\'f3n Sanci\'f3n. El art\'edculo 267 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, subrogado por el art\'edculo 37 de la Ley 50 de 1990, quedar\'e1 as\'ed:
\par }{\fs28\ul 
\par "El trabajador no afiliado al  Sistema General de Pensiones por omisi\'f3n del empleador}{\fs28 , que sin justa causa sea despedido despu\'e9s de haber laborado para el mismo empleador durante diez (10) a\'f1os o m\'e1s y menos de quince (15) a\'f1
os, continuos o discontinuos, anteriores o posteriores a la vigencia de la presente Ley, tendr\'e1 derecho a que dicho empleador lo pensione desde la fecha de su despido, si para entonces tiene cumplidos sesenta (60) a\'f1
os de edad si es hombre, o cincuenta y cinco (55) a\'f1os de edad si es mujer, o desde la fecha en que cumpla esa edad con posterioridad al despido.
\par 
\par "Si el retiro se produce por despido sin justa causa despu\'e9s de quince (15) a\'f1os de dichos servicios, la pensi\'f3n se pagar\'e1 cuando el trabajador despedido cumpla cincuenta y cinco (55) a\'f1os de edad si es hombre o cincuenta (50) a\'f1
os de edad si es mujer, o desde la fecha del despido, si ya los hubiere cumplido.
\par }{\fs28\ul 
\par }{\fs28 "La cuant\'eda de la pensi\'f3n ser\'e1 directamente proporcional al tiempo de servicios respecto de la que le habr\'eda correspondido al trabajador en caso de reunir todos los requisitos para acceder a la pensi\'f3n de vejez en el r\'e9
gimen de prima media con prestaci\'f3n definida y se liquidar\'e1 con base en el promedio devengado en los \'faltimos diez (10) a\'f1os de servicios, actualizado con base en la variaci\'f3n del Indice de Precios al Consumidor certificada por el DANE.

\par 
\par "PARAGRAFO 1. }{\fs28\ul Lo dispuesto en el presente art\'edculo se aplicar\'e1 exclusivamente a los servidores p\'fablicos que tengan la calidad de trabajadores oficiales y a los trabajadores del sector privado.}{\fs28 
\par 
\par "PARAGRAFO 2. Las pensiones de que trata el presente art\'edculo podr\'e1n ser conmutadas con el Instituto de Seguros Sociales.
\par 
\par "PARAGRAFO 3. A partir del 10 de enero del a\'f1o 2014 las edades a que se refiere el presente art\'edculo, se reajustaran a sesenta y dos (62) a\'f1os si es hombre y cincuenta y siete (57) a\'f1os si es mujer, cuando el despido se produce despu\'e9
s de haber laborado para el mismo empleador durante diez (10) a\'f1os o m\'e1s y menos de quince (15) a\'f1os, y a sesenta (60) a\'f1os si es hombre y cincuenta y cinco (55) a\'f1os si es mujer, cuando el despido se produce despu\'e9s de quince (15) a\'f1
os de dichos servicios."}{\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 La definici\'f3n que hace la norma de pensi\'f3n sanci\'f3n, desconoce su naturaleza, pues desde su creaci\'f3n, esta pensi\'f3n es un castigo que se impone al patrono que, sin justa causa, despide al trabajador, impidi\'e9
ndole cumplir los requisitos necesarios para acceder a la pensi\'f3n de jubilaci\'f3n. Por tanto, el reconocimiento de \'e9sta, no puede condicionarse a la no afiliaci\'f3
n del trabajador al sistema pensional, como lo consagra la nueva ley de seguridad social. 
\par 
\par El par\'e1grafo primero, por su parte, desconoce el derecho a la igualdad de los empleados p\'fablicos, pues son exclu\'eddos del beneficio de recibir la pensi\'f3n de que trata la norma acusada, en caso de ser despedidos sin justa causa. 
\par 
\par Si se prueba que la declaraci\'f3n de insubsistencia es ilegal, en el caso de los empleados de libre nombramiento y remoci\'f3n,  o que hubo violaci\'f3n  del debido proceso, en la separaci\'f3n del cargo de un empleado de carrera, \'bfcu\'e1
l es la justificaci\'f3n para que estos empleados no puedan recibir la pensi\'f3n sanci\'f3n?  
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador. 
\par 
\par }{\fs28 La Corte carece de competencia para otorgar a los empleados p\'fablicos una pensi\'f3n que el legislador radic\'f3 s\'f3lo en cabeza de algunos trabajadores. La acci\'f3n de constitucionalidad no es el v\'ed
nculo para que la Corte asuma competencias que le pertenecen a otras ramas del poder p\'fablico. }{\b\fs28 
\par 
\par D. Consideraciones de la Corte.
\par 
\par }{\fs28 En relaci\'f3n con el aparte acusado del inciso primero, la Corte se inhibir\'e1 para realizar el estudio de constitucionalidad, toda vez que no existe proposici\'f3n jur\'eddica comp
leta, pues, en caso de declararse inexequible el aparte demandado, la norma carecer\'eda de fundamento. En raz\'f3n a la ineptitud de la demanda en este aspecto, habr\'e1 de declararse la inhibici\'f3n de la Corporaci\'f3
n para analizar la constitucionalidad de la
\par misma.
\par 
\par En cuanto al par\'e1grafo primero, por su inescindible relaci\'f3n con el inciso primero del art\'edculo del que hace parte, y en raz\'f3n a la inhibici\'f3
n de la Corte para pronunciarse sobre su constitucionalidad, ha de declararse, igualmente, inhibida para realizar su estudio, pues c\'f3mo podr\'eda analizarse el par\'e1grafo acusado, sin entrar a estudiar el inciso primero del art\'ed
culo del que hace parte, cuando los presupuestos de \'e9ste son elementos esenciales para la aplicaci\'f3n de aqu\'e9l.
\par 
\par Por lo expuesto, se declarar\'e1 la inhibici\'f3n de la Corte para conocer sobre la constitucionalidad de los apartes acusados del art\'edculo 133 de la ley 100 de 1993 que modific\'f3 el art\'edculo 267 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo.                                                                                                 
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima cuarta.-
\par 
\par A. Norma acusada.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 279 (Modificado por la ley 71 de 1989, art\'edculo 2o.)
\par 
\par "Ninguna pensi\'f3n podr\'e1 ser inferior al salario m\'ednimo legal, ni exceder de quince (15) veces dicho salario, salvo lo previsto en convenciones colectivas, pactos colectivos y laudos arbitrales.
\par 
\par " Par\'e1grafo. El l\'edmite m\'e1ximo de las pensiones, s\'f3lo ser\'e1 aplicable a las que se causen a partir de la vigencia de la presente ley."
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Esta norma fue modificada por el art\'edculo 34 de la ley 100 de 1993, raz\'f3n por la que la Corte se declarar\'e1
 inhibida para pronunciarse sobre su constitucionalidad, pues los demandantes no presentaron cargo alguno en su contra.  
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima quinta.-}{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par A. Norma acusada.}{\fs28  
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 307}{\b\fs28 .-}{\fs28  }{\b\fs28  Car\'e1cter jur\'eddico}{\fs28 .
\par 
\par "La prima anual no es salario, ni se computar\'e1 como factor del salario en ning\'fan caso."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 La norma desconoce el derecho del trabajador a recibir la remuneraci\'f3n por su servicio, porque  la prima anual es producto de la relaci\'f3n laboral.  }{\b\fs28 
\par 
\par C. Concepto del Procurador.
\par 
\par }{\fs28 La Corte Suprema de Justicia y la Corte Constitucional han definido que la prima anual no tiene car\'e1cter salarial, pues ella sustituy\'f3 la participaci\'f3n de los trabajadores en las utilidades de la empresa. 
\par }{\b\fs28 
\par D. Consideraciones de la Corte.
\par 
\par }{\fs28 No son necesarias demasiadas lucubraciones para resolver este cargo, pues basta estudiar la naturaleza jur\'eddica de la prima de servicios, para entender porque no es procedente el cargo. 
\par 
\par Lo primero que se advierte, es que la prima de servicios se introdujo en la reforma laboral del a\'f1o 1950, para sustituir la obligaci\'f3n que ten\'edan los patronos de dar a sus trabajadores una participaci\'f3n en las utilidades de la empresa, as\'ed
 como la prima de beneficios, prevista en el r\'e9gimen laboral derogado. El pago de utilidades se hab\'eda convertido en uno de los conflictos constantes entre patronos y trabajadores, de manera que el legislador se ide\'f3
 una forma alternativa de permitir al trabajador recibir una  suma determinada de dinero, que, en cierta forma, represente su participaci\'f3n en las utilidades de la empresa.
\par 
\par La misma g\'e9nesis de esta prima especial, explica porque ella no puede ser considerada como salario.
\par 
\par Primero, porque no todo patrono est\'e1 obligado a pagarla. S\'f3lo lo est\'e1n, aquellos que tenga el car\'e1cter de empresa,  entendida \'e9sta como " toda unidad de explotaci\'f3n econ\'f3mica o las varias dependientes econ\'f3
micamente de una misma persona natural o jur\'eddica que corresponde a actividades similares, conexas o complementarias  y que tengan trabajadores a sus servicios". Segundo, porque su monto no representa,  como lo afirman los demandantes, una retribuci
\'f3n directa del servicio del trabajador. El valor de esta prima, est\'e1 determinado por el capital de la empresa, tal como lo consagra el art\'edculo 306 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par 
\par Las empresas con un capital mayor a doscientos mil pesos ($ 200.000), est\'e1n obligadas a pagar un mes de salario. Las que poseen un capital menor, quince d\'edas de salario.
\par 
\par Si la prima anual o de servicios tuviera el car\'e1cter de salario, tal como lo afirman los actores, todo trabajador independientemente de los factores se\'f1alados, tendr\'eda derecho a su reconocimiento, como contraprestaci\'f3n de sus servicios. 

\par 
\par Al respecto, es necesario recordar que esta Corporaci\'f3n, en sentencia C-051 de 1995, consider\'f3 que por la naturaleza misma de esta prima, era ajustado a la Constituci\'f3n que trabajadores como los del servicio dom\'e9
stico no tuvieran derecho a recibirla. Al respecto,  se dijo en el mencionado fallo.  
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "En cuanto al art\'edculo 306 del mismo C\'f3digo Sustantivo de Trabajo que establece  la prima de servicios \'fanicamente para los trabajadores de las empresas de car\'e1cter permanente, tampoco encuentra la Corte que sea contrario a la Constituci\'f3
n en cuanto priva de tal prima a los trabajadores del servicio dom\'e9stico. Esto, por la sencilla raz\'f3n del origen de la prima de servicios, que, como lo dice la norma citada, sustituy\'f3 la participaci\'f3
n de utilidades y la prima de beneficios establecidas en legislaci\'f3n anterior. Es claro que el hogar, la f
amilia, no es una empresa y no genera utilidades." (Cfr. Corte Constitucional, sentencia C-051 de 1995. Magistrado ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda.)
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Tal como se indic\'f3 en los considerandos del numeral quinto de este fallo, el elemento esencial para de
terminar la naturaleza salarial de ciertas sumas que recibe el trabajador, es si ellas tienen por fin retribuir la labor prestada por el trabajador. Car\'e1cter retributivo del que carece la prima anual de servicios, pues su creaci\'f3
n por parte del legislador, tuvo una finalidad distinta a la se\'f1alada.
\par 
\par En consecuencia, se declarar\'e1 exequible el art\'edculo 307 demandado.
\par }{\b\fs28 
\par D\'e9cima sexta.-
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 A. Norma acusada.}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Art\'edculo 344.-  }{\b\fs28 Principio y excepciones}{\fs28 .
\par 
\par "1.  Son inembargables las prestaciones sociales, cualquiera que sea su cuant\'eda.
\par 
\par "2.  Except\'faanse de lo dispuesto en el inciso anterior }{\fs28\ul los cr\'e9ditos a favor de las cooperativas legalmente autorizadas}{\fs28  }{\fs28\ul y}{\fs28  los provenientes de las pensiones alimenticias a que se refieren los art\'ed
culos 411 y concordantes del C\'f3digo Civil; pero el monto del embargo o retenci\'f3n no puede exceder del cincuenta por ciento (50%) del valor de la prestaci\'f3n respectiva.
\par }{\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. Cargo.
\par }{\fs28 
\par Se desconoce el derecho a la igualdad y al trabajo, al permitirse que las prestaciones sociales puedan ser embargadas en favor de las cooperativas, teniendo en cuenta que \'e9stas olvidaron su papel en el proceso econ\'f3
mico, para convertirse "en pulpos econ\'f3micos como cualquier otra  grande empresa, donde se cobran intereses usurarios, (...) donde los cr\'e9ditos son m\'e1s gravosos.
" Por tanto, no se justifica que las cooperativas reciban un tratamiento diferente al de las sociedades con \'e1nimo de lucro. Pues si a \'e9stas no se les permite embargar ni el salario ni las prestaciones sociales, las cooperativas tampoco deber\'ed
an tener esa facultad, pues no existe diferencia entre unas y otras. 
\par 
\par }{\b\fs28 C. Concepto del Procurador.  
\par 
\par }{\fs28 Las cooperativas, en raz\'f3n a su naturaleza y fines, gozan de especial protecci\'f3n y de prerrogativas, tal como lo expresan los art\'edculos 58, 60 y 333 de la Constituci\'f3n. Por tanto, es ajustado a nuestro ordenamiento constitucional, que 
\'e9stas puedan embargar cierto monto de las prestaciones sociales de los trabajadores, cuando a ello hubiera lugar. 
\par 
\par }{\b\fs28 D. Consideraciones de la Corte. 
\par 
\par }{\fs28 Las cooperativas son asociaciones de trabajadores y usuarios, cuyo objeto social est\'e1 en la producci\'f3n de bienes y servicios que les permita satisfacer no s\'f3lo sus necesidades sino los de la comunidad en general, y, en las cuales, el \'e1
nimo de lucro no est\'e1 presente. El art\'edculo 4o. de la ley 79 de 1988, las define como:
\par 
\par }\pard \qj\li1134\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "(...) empresa asociativa sin \'e1nimo de lucro, en la cual los trabajadores o los usuarios, seg\'fan el caso, son simult\'e1
neamente los aportantes y los gestores de la empresa creada con el objeto de producir o distribuir conjunta y eficientemente bienes o servicios para satisfacer las necesidades de sus asociados y de la comunidad en general."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Para los demandantes, los actos que realizan estas asociaciones escapan de la definici\'f3n que de ellas hace la ley, para convertirse en verdaderas empresas comerciales, raz\'f3
n por la que no se justifica que puedan embargar las prestaciones de los trabajadores. Consideran, adem\'e1s, que en raz\'f3n a la forma como las cooperativas han venido desarrollado su objeto cooperativo, el legislador no deber\'eda ot
orgarles privilegios y preferencias que no tienen otros sujetos del sector econ\'f3mico, como las empresas comerciales. \tab 
\par 
\par Esta  Corporaci\'f3n, con ocasi\'f3n de una demanda que fue presentada en contra de algunos art\'edculos de la ley 79 de 1988 " Por medio de la cual se actualiza la legislaci\'f3n cooperativa", tuvo la oportunidad de explicar porque no existe raz\'f3n v
\'e1lida para afirmar que las cooperativas no puedan realizar actos que son t\'edpicamente comerciales, siempre y cuando ellos sean necesarios para el desarroll
o del objeto cooperativo, sin que por esto, se les pueda considerar como sociedades comerciales, y, en consecuencia, no gozar de los beneficios y garant\'edas que el Estado est\'e1
 obligado a brindarles por expreso mandato constitucional. Al respecto, se expres\'f3:
\par 
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Supone equivocadamente el actor, con base en un criterio restrictivo, que el legislador se encuentra impedido para definir bases normativas especiales y heterog\'e9
neas, que atiendan la pluralidad de formas de organizaci\'f3n empresarial que se desarrollan en un contexto como el nuestro, en el que prevalece el principio de la libre competencia, por considerar que ello implicar\'eda la violaci\'f3
n al principio de igualdad ante la ley que supone el mismo trato a situaciones id\'e9nticas. Alude, para respaldar su posici\'f3n, a las disposiciones de los art\'edculos 20, 21, y 22 del C\'f3digo de Comercio, normas que, se\'f1
ala, de manera expresa predeterminan cu\'e1les son los actos mercantiles, estableciendo que su condici\'f3n es independiente de quien los ejecuta; ello es as\'ed siempre que los actos en cuesti\'f3n contengan la caracter\'ed
stica que les es esencial para ser actos mercantiles, aplicando el criterio objetivo que acoge  el derecho colombiano para esta clase de actos, que pueden ser ejecutados por las cooperativas, sin que se advierta en qu\'e9 puede  radicar la raz\'f3
n que llev\'f3 al actor a reclamar un vicio de inconstitucionalidad en este caso.  Es claro entonces que no tiene fundamento alguno, en el marco constitucional, el que las cooperativas, adem\'e1s de los actos que le son propios, no
 puedan ejecutar actos mercantiles." (Cfr. Corte Constitucional, sentencia C-589 de 1995, Magistrado ponente, doctor Fabio Mor\'f3n D\'edaz.)
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, en ese fallo se  hizo el siguiente an\'e1lisis de la evoluci\'f3n del concepto de \'e1nimo de lucro en  esta clase de asociaciones:
\par }\pard \qj\li630\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par 
\par "..Como toda instituci\'f3n que surge del proceso de interacci\'f3n social, las cooperativas han evolucionado en sus principios y formas propias de organizaci\'f3n, adecuando sus conceptos b\'e1sicos a las exigencias de un mundo que se caracteriza po
r la celeridad en los cambios de orden pol\'edtico, econ\'f3mico, social, t\'e9cnico y tecnol\'f3gico; si bien en su origen ellas fueron estrechamente relacionadas con determinados modelos ideol\'f3
gicos, especialmente con el socialismo, han demostrado una especial capacidad para adaptarse a otros, siendo reivindicadas actualmente en todo el mundo, como importantes y \'fatiles instrumentos para contrarrestar la concentraci\'f3
n de la propiedad, regular el mercado y redistribuir los recursos, por lo que han merecido el reconocimiento y protecci\'f3n constitucional en un significativo n\'famero de Estados.
\par 
\par "Ello explica por qu\'e9 su caracter\'edstica esencial, que en los inicios del sistema se entend\'eda necesaria en todas y cada una de sus actuaciones, y excluyente de cualquier otra posibilidad, referida a la ausencia total del }{\i\fs28 animus lucrandi}
{\fs28  en el desarrollo de sus actividades, actualmente persista pero bajo presupuestos m\'e1s flexibles, que se han ido adecuando a las necesidades que se desprenden de su condici\'f3n, tambi\'e9n esencial, de empresa.
\par 
\par "En algunos pa\'edses ese concepto b\'e1sico, ausencia de \'e1nimo de lucro, ha evolucionado de manera tal que en su acepci\'f3n categ\'f3rica y excluyente ha desaparecido de las correspondientes normativas; un caso ilustrativo es el de la legislaci\'f3
n espa\'f1ola, (...)
\par  
\par "En el caso colombiano, el concepto de ausencia de \'e1nimo de lucro se mantiene expl\'edcito en la normativa que rige el sistema cooperativo, que lo consagra de manera expresa en la legislaci\'f3n b\'e1sica contenida en la ley 79 de 1988; sin embargo, 
\'e9l mismo no es radical y excluyente, pues si bien hace parte de las definiciones de "acuerdo cooperativo" y de cooperativa, art\'edculos 3 y 4 demandados parcialmente por el actor, ello no puede entenderse como una restricci\'f3
n, que impida a las organizaciones cooperativas realizar actos mercantiles como se se\'f1al\'f3 anteriormente,  los cuales se realizan dentro del marco se\'f1alado por la Carta Pol\'edtica, ya que de otra forma no podr\'ed
an funcionar adecuadamente, al margen de los fines que cumplen como empresas que si bien tienen objetos propios necesitan realizar actos civiles y mercantiles para participar en  la vida econ\'f3mica, jur\'eddica y social.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 "...
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Teniendo en cuenta la naturaleza de las cooperativas, la calidad de sus asociados, y el prop\'f3sito de proteger lo que podr\'edamos l
lamar "capital cooperativo", el legislador ha implementado mecanismos que les permiten, en caso de incumplimiento de  las obligaciones contra\'ed
das por sus asociados o beneficiarios, recuperar los costos del servicio prestado. Uno de esos mecanismos, es la autorizaci\'f3n de embargar hasta el 50% de las prestaciones sociales de sus deudores. Esta prerrogativa tiene fundamento en los art\'ed
culos 60,  64 y 334 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par Es claro que las cooperativas, como otro sujeto activo del mercado, pueden  realizar actos de intermediaci\'f3n y de promoci\'f3n de bienes y servicios, sin desbordar su propia naturaleza. Al tiempo que corresponde al Estado no s\'f3lo su protecci\'f3
n sino su vigilancia, para que cumplan efectivamente sus fines. Por tanto, si la raz\'f3n que alegan los demandantes para que las cooperativas no puedan embargar  las prestaciones de los trabajadores, es la forma como \'e9stas vienen desempe\'f1
ando sus fines, la declaraci\'f3n de inconstitucionalidad no es la soluci\'f3n. 
\par 
\par El control y vigilancia efectiva por parte del Estado, es lo que puede garantizarle, no s\'f3
lo a los trabajadores sino a la comunidad en general, que esta clase de asociaciones cumplan adecuadamente sus funciones dentro del mercado, de manera que se justifique la protecci\'f3n y prerrogativas de las que gozan. 
\par 
\par Finalmente, es necesario recordar que por sentencia C-521 de 1995 transcrita parcialmente, se declar\'f3 exequible el art\'edculo 156 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, que permite embargar en favor de las cooperativas, hasta el 50% del salario. 

\par 
\par Las consideraciones expuestas en dicho fallo, se apoyaron en la obligaci\'f3n del Estado de brindar protecci\'f3
n efectiva a esta clase de asociaciones. Esas mismas consideraciones, aunadas a las precedentes, son suficientes para declarar la exequibilidad del aparte acusado del art\'edculo 344 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par D\'e9cima s\'e9ptima.-}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par A. Norma acusada. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx9090\adjustright {\fs28  
\par }\pard \qj\li720\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 470.-  }{\b\fs28 Aplicaci\'f3n de la Convenci\'f3n}{\fs28 .
\par 
\par Las convenciones colectivas entre patronos y sindicatos cuyo n\'famero de afiliados no exceda de la tercera part
e del total de los trabajadores de la empresa, solamente son aplicables a los miembros del sindicato que las hayan celebrado, y a quienes adhieran a ellas o ingresen posteriormente al sindicato."
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par B. Cargo.
\par 
\par }{\fs28 
\par Se desconoce el derecho a la igualdad, "por cu
anto normas como la acusada, incentivan a los patronos a desestimular los sindicatos, o el derecho de los trabajadores a sindicalizarse, con lo cual se generan problemas de convivencia en materia laboral, y por ende, violaci\'f3
n al derecho al trabajo...".}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par C. Concepto del Procurador.
\par 
\par "}{\fs28 No acepta el Despacho el inextricable razonamiento de los libelistas, seg\'fan el cual el precepto acusado es inconstitucional, dado que genera 'problemas de convivencia laboral', pues estimamos que la conveniencia o no del prece
pto acusado no es motivo del juicio de constitucionalidad."}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par D. Consideraciones de la Corte.
\par 
\par }{\fs28 En verdad, no se observa c\'f3mo la norma acusada pueda desconocer derechos como la igualdad y el trabajo.
\par 
\par La norma se limita a establecer el campo de aplicaci\'f3n de la convenci\'f3n colectiva de trabajo, cuando el n\'famero de trabajadores sindicalizados es minoritario, en relaci\'f3n con los trabajadores de la empresa. 
\par 
\par Los demandantes no tienen en cuenta que, en esta materia, el derecho a pertenecer a un sindicato (derecho de asociaci\'f3n positivo), como el derecho a no ser parte de \'e9l (derecho de asociaci\'f3
n negativo), son igualmente importantes, no existe preeminencia entre ellos, y gozan de la misma protecci\'f3n. Si la mayor\'eda de trabajadores de una empresa ha decidido no sindicalizarse, ese derecho debe respet\'e1rsele. Una manifestaci\'f3
n de esa protecci\'f3n, consiste,  precisamente, en que el acuerdo suscrito entre el patrono y el sindicato no se les aplique, teniendo en cuenta que los trabajadores no sindicalizados  cuentan con un mecanismo de negociaci\'f3
n para regir las relaciones con su empleador: }{\b\fs28 el pacto colectivo}{\fs28 . 
\par 
\par Por el contrario, cuando el n\'famero de sindicalizados excede esa tercera parte, los acuerdos suscritos por el sindicato cobijan por igual a todos los trabajadores 
de la empresa, sin importar si son sindicalizados o no. De esta forma, se permite a la mayor\'eda de los trabajadores, orientar y dirigir las relaciones con su empleador. Este es un t\'edpico caso donde los derechos tanto de la minor\'ed
a como  de la mayor\'eda deben coexistir y ser objeto de protecci\'f3n. 
\par 
\par La declaraci\'f3n de inexequibilidad de la norma, desconocer\'eda derechos de los trabajadores no sindicalizados, cuando ellos son mayor\'eda, pues se les recortar\'eda la facultad de ejercer su derecho negativo de asociaci\'f3n, c
uyo ejercicio debe generar igualmente derechos, en el caso concreto, la posibilidad de solucionar sus conflictos laborales, a trav\'e9s de los pactos colectivos. De aceptarse la tesis de los demandantes,  los trabajadores no sindicalizados, al ser mayor
\'eda, tendr\'edan que someterse a las disposiciones de una convenci\'f3n colectiva suscrita por un sindicato que no es representativo de sus intereses. Es decir, desaparecer\'edan  los pactos colectivos de trabajo, lo que a todas luces carece de l\'f3
gica.  
\par 
\par Finalmente, esta Corporaci\'f3n ha sido enf\'e1tica al establecer que, cuando en una misma empresa coexistan un pacto colectivo y una convenci\'f3
n colectiva de trabajo, los derechos de los trabajadores, sin importar si son sindicalizados o no, deben ser respetados. En especial, el derecho a la igualdad, pues bajo el ropaje de un acuerdo, cualquiera que \'e9l sea (convenci\'f3
n o pacto), no puede el patrono  ofrecer prerrogativas o concesiones que mejoren las condiciones de unos trabajadores en desmedro de los otros, si no existe raz\'f3n objetiva para la diferenciaci\'f3n. Al respecto, ha dicho esta Corporaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "... estima la Sala que la libertad patronal para celebrar pactos colectivos que coexistan con convenciones colectivas, cuando ello es permitido seg\'fan las precisiones anteriores, igu
almente se encuentra limitada por las normas constitucionales. En efecto, la sumisi\'f3n de los patronos a la Constituci\'f3n no s\'f3lo se origina y fundamenta en los arts. 1o., 4o, inciso 2 y 95 de la Constituci\'f3
n, en cuanto los obligan a acatarla y le imponen co
mo deberes respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios, obrar conforme al principio de solidaridad social, defender los derechos humanos y propender al logro y mantenimiento de la paz, lo cual se logra con el establecimiento de relaciones labo
rales justas en todo sentido, sino en el reconocimiento y respeto de los derechos fundamentales de los trabajadores y de las organizaciones sindicales.
\par 
\par 
\par "En este orden de ideas, es posible arribar a la conclusi\'f3n de que si }{\fs28\ul tanto pactos colectivos como conv
enciones colectivas deben regular objetivamente las relaciones de trabajo de la empresa, que obliguen tanto a trabajadores no sindicalizados como sindicalizados, las condiciones o prescripciones de unos y otras deben ser iguales con el fin de garantizar e
l derecho a la igualdad, porque \'e9ste se quebranta cuando frente a unas mismas situaciones de hecho objetivas en materia de relaciones de trabajo, se otorga un trato diferenciado que no tiene, como se dijo antes un fundamento objetivo y razonable}{
\fs28 . En efecto, se pregunta la Sala cual ser\'eda el fundamento para establecer diferencias de orden laboral entre los trabajadores afiliados al sindicato y los que no se encuentran afiliados a \'e9
ste?. La respuesta es que tal fundamento no existe, a no ser que se quiera esgrimir como raz\'f3n para ello la libertad y la liberalidad patronal. Sin embargo, a juicio de la Corte, dicha raz\'f3
n no se acompasa con el respeto a los derechos fundamentales a la igualdad y a la asociaci\'f3n sindical, pues al patrono no le puede ser permitido, 
escudado en la libertad para convenir o contratar y para disponer libremente de su patrimonio, desconocer los derechos principios y valores constitucionales. (Cfr. Corte Constitucional, sentencia SU-342 de 1995. Magistrado ponente, doctor Antonio Barrera 
Carbonell. Subrayas fuera de texto)
\par   
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, se declarar\'e1 exequible el art\'edculo 407 acusado. 
\par 
\par }{\b\fs28 III.-  DECISI\'d3N. 
\par 
\par }{\fs28 
\par Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE}{\fs28 :
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Primero}{\b\fs28 :}{\fs28  Decl\'e1ranse }{\b\fs28 EXEQUIBLES, }{\fs28 por las razones expuestas en la parte motiva de esta sentencia, los art\'edculos 73; 90; 91; 92; 93; 128, tal como fue modificado por la ley 50 de 1990, art\'edculo 15; art\'ed
culo 155, tal como fue modificado por el art\'edculo 4o. de la ley 11 de 1984; 234; 250; 307 y 470 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Segundo:}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1ranse}{\b\fs28  EXEQUIBLES }{\fs28 la frase "salvo los casos de retenci\'f3n autorizados por la ley o convenidos por las partes" del art\'edculo 65; el literal b) del art\'edculo 75; numerales 1o. y 2o. del art
\'edculo 187; numeral 1o., del art\'edculo 189, tal como fue subrogado por el decreto ley 2351 de 1965, art\'edculo 14; la frase "el patrono necesita la autorizaci\'f3n del inspector del trabajo, o del alcalde municipal en los lugares en d
onde no existiere aquel funcionario" del numeral 1o. del art\'edculo 240, y el numeral 3o. del mismo art\'edculo; y la frase  "Except\'faanse de lo dispuesto en el inciso anterior los cr\'e9ditos a favor de las cooperativas legalmente autorizadas" del art
\'edculo 344 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 Tercero:}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 182 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, salvo la expresi\'f3n "sin  derecho al descanso compensatorio" que se declara }{\b\fs28 INEXEQUIBLE. 
\par 
\par 
\par }{\fs28 Cuarto:}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rase la}{\b\fs28  INHIBICI\'d3N}{\fs28  de la Corte Constitucional para conocer sobre la constitucionalidad del numeral segundo del art\'edculo 65 y 162 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, por falta de cargos en su contra y de los  art\'edculos 147, subrogado por el art\'edculo 8o. de la ley 278 de 1996 y 279, modificado por el art\'edculo 34 de la ley 100 de 1993, normas estas \'fa
ltimas contra las cuales no se present\'f3 cargo alguno. 
\par 
\par Por falta de proposici\'f3n jur\'eddica completa e ineptitud de la demanda, decl\'e1rase la }{\b\fs28 INHIBICI\'d3N }{\fs28 de la Corte, para conocer sobre la constitucionalidad del inciso primero del art\'edculo 133 de la ley 100 de 1993, que modific\'f3
 el art\'edculo 267 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. En consecuencia, y por su estrecha relaci\'f3n con este inciso, decl\'e1rase la}{\b\fs28  INHIBICI\'d3N}{\fs28  para conocer de la constitucionalidad del par\'e1grafo primero del mismo art\'ed
culo. }{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par }{\fs28 CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}