{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f36\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f228\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f229\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f231\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f232\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f233\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f234\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f235\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f236\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f578\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f579\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f581\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f582\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f583\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f584\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}{\f585\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f586\fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f587\fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 
Normal;}{\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\sl360\slmult1
\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\ul\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 4;}{\s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \i\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \li0\ri51\sl360\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 3;}{\s17\qj \fi34\li-34\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin-34\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Block Text;}{\s18\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 header;}{\s21\qj \fi283\li0\ri0\sb23\sa23\sl200\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs19\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext21 CUERPO TEXTO;}{\s22\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 \ssemihidden footnote text;}{\*
\cs23 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\*\cs24 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\s25\ql \li0\ri0\sb100\sa100\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext25 Normal (Web);}{\s26\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f35\fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext26 Balloon Text;}{\s27\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext27 Body Text 2;}{\s28\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext28 
footer;}{\s29\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext29 Body Text;}}{\*\rsidtbl \rsid10490323}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title PROYECTO DE CIRCULACI\'d3N RESTRINGIDA}{\author JoseJU}{\operator zulmacm}{\creatim\yr2005\mo9\dy14\hr16\min48}{\revtim\yr2005\mo9\dy14\hr16\min48}{\printim\yr2005\mo8\dy4\hr9\min3}{\version2}{\edmins1}{\nofpages21}{\nofwords7156}{\nofchars39358}
{\*\company  }{\nofcharsws46422}{\vern16437}}\paperw12242\paperh20163\margl2268\margr1134\margt1701\margb2835 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0
\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot10490323 \fet0\sectd \psz5\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\header \pard\plain \s20\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phpg\posx10224\posy444\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\field{\*\fldinst {\cs19\f0\fs24\insrsid10490323 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs19\f0\fs24\lang1024\langfe1024\noproof\insrsid10490323 21}}}{\cs19\f0\fs24\insrsid10490323 
\par }\pard \s20\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin360\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 Sentencia C-801/05
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid10490323 
\par }\pard \qj \li3920\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3920\itap0 {\insrsid10490323 Referencia: expediente D-5576
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004
\par 
\par Actor: \'c1lvaro Ram\'f3n Nieto Moncada
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid10490323 
\par 
\par }{\insrsid10490323 Bogot\'e1, D.C., dos (2) de agosto de dos mil cinco (2005).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las previstas en el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y cumplidos todos los tr\'e1
mites y requisitos contemplados en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }{\b\insrsid10490323 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid10490323 SENTENCIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par en relaci\'f3n con la demanda de inconstitucionalidad que, en uso de su derecho pol\'edtico, present\'f3 el ciudadano \'c1lvaro Ram\'f3n Nieto Moncada contra el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004.
\par }{\b\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid10490323 
\par 
\par }{\b\insrsid10490323 I. TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par 
\par }{\insrsid10490323 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n objeto de proceso:}{\b\insrsid10490323 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 LEY No.906  DE  2004
\par (31 de agosto)
\par 
\par Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal
\par 
\par 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par DECRETA:
\par (\'85)
\par 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\insrsid10490323 Art\'edculo 530.  Selecci\'f3n de distritos judiciales.  Con base en el an\'e1lisis de los criterios anteriores, el sistema se aplicar\'e1 a partir del 1\'ba
 de enero de 2005 en los distritos judiciales de Armenia, Bogot\'e1, Manizales y Pereira.  Una segunda etapa a partir del 1\'ba de enero de 2006 incluir\'e1 a los distritos judiciales de Bucaramanga, Buga, Cali, Medell\'ed
n, San Gil, Santa Rosa de Viterbo y Tunja.
\par 
\par En enero 1\'ba de 2007 entrar\'e1n al nuevo sistema los distritos judiciales de Antioquia, Cundinamarca, Florencia, Ibagu\'e9, Neiva, Pasto, Popay\'e1n y Villavicencio.
\par 
\par Los distritos judiciales de Barranquilla, Cartagena, C\'facuta, Monter\'eda, Quibd\'f3, Pamplona, Riohacha, Santa Marta, Sincelejo y Valledupar, y aquellos que llegaren a crearse, entrar\'e1n a aplicar el sistema a partir del primero  (1\'ba) d
e enero de 2008.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid10490323 
\par 
\par II. LA DEMANDA
\par 
\par }{\insrsid10490323 El demandante afirma que la disposici\'f3n demandada vulnera los art\'edculos 13 y 29 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica por los siguientes motivos:
\par 
\par 1.  La decisi\'f3n del legislador de aplicar el nuevo sistema penal de manera gradual y selectiva vulnera el derecho a la igualdad, puesto que excluye a las personas de los otros distritos en donde no se implement\'f3
 el sistema que sean sujetos de los mismos derechos y oportunidades procesales de quienes cometen los mismos delitos pero que son investigados por distinto procedimiento.
\par 
\par 2.  La falta de infraestructura del Estado no puede servir de excusa para la implementaci\'f3n en forma parcial del nuevo sistema penal acusatorio, dado que ello va en detrimento de los sujetos procesales y de las garant\'ed
as constitucionales del derecho a la igualdad y el debido proceso.
\par 
\par 3.  Dos personas sindicadas por un mismo delito pero en distinto distrito judicial, tendr\'e1n diferente protecci\'f3n, trato, derecho y oportunidad procesal penal en la investigaci\'f3n, instrucci\'f3
n y juzgamiento, desconociendo con ello que todos los ciudadanos colombianos deben ser tratados de manera igual por la ley.
\par 
\par 4.  Se vulnera el debido proceso y en especial el principio de favorabilidad, debido a que eventualmente puede suceder que en los distritos en donde empieza a regir el nuevo sistema, la Ley 906 de 2004 sea m\'e1s favorable que el anterior r\'e9
gimen de procedimiento penal, o viceversa.
\par 
\par 5.  La implementaci\'f3n gradual del nuevo sistema penal acusatorio no tiene precedente hist\'f3rico en la legislaci\'f3n colombiana, pues una cosa es que exista un per\'edodo de transici\'f3n para su aplicaci\'f3
n plena y otra cosa es diferir en el tiempo la competencia territorial, en detrimento de las garant\'edas constitucionales del derecho a la igualdad y el debido proceso.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par 
\par III. INTERVENCIONES
\par 
\par A.  Del Ministerio del Interior y de Justicia}{\insrsid10490323 
\par }{\b\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 Este despacho le solicita a la Corte declarar exequible la norma legal demandada.  Para ello argumenta que esa disposici\'f3n es una consecuencia l\'f3gica de lo dispuesto en el art\'edculo 5\'ba
 del Acto Legislativo 03 de 2002, en el sentido que el sistema procesal penal acusatorio entrar\'e1 a regir de manera progresiva en el territorio nacional.  Estima que el art\'edculo acusado no contrar\'ed
a ni el debido proceso ni el derecho de igualdad y que, adem\'e1s, hace parte de la \'f3rbita de decisi\'f3n del legislador determinar el momento a partir del cual entra a regir la ley penal.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par B.  De la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n}{\insrsid10490323 
\par }{\b\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 Esta entidad afirma que no existe contrariedad alguna entre la Carta Pol\'edtica y la norma demandada.  Por el contrario, afirma, esa disposici\'f3n resulta compatible con el car\'e1cter progresivo con que el constituyente previ\'f3 deb
\'eda entrar a regir el sistema acusatorio en el territorio nacional, con los derechos de igualdad y debido proceso y con
 los motivos por los cuales se le introdujo una reforma sustancial al proceso penal colombiano.  Por ello le solicita a la Corte que declare su exequibilidad.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par C.  De la Comisi\'f3n Colombiana de Juristas
\par 
\par }{\insrsid10490323 Esta entidad le solicita a la Corte que declare exequible la norma legal demandada pues ella resulta compatible con lo dispuesto en el Acto Legislativo 03 de 2002 en relaci\'f3n con la entrada en vigencia del sistema acusatorio.  Adem
\'e1s, la entrada en vigencia de ese sistema de procedimiento penal puede compatibilizarse, de acuerdo con las reglas de la hermen\'e9
utica penal, con el alcance del principio de favorabilidad respecto de aquellas normas procesales de efectos sustanciales.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par 
\par IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par 
\par }{\insrsid10490323 El Procurador General de la Naci\'f3n le solicita a la Corte que declare exequible la disposici\'f3n demandada pues estima que el art\'edculo 5\'ba del Acto Legislativo 03 de 2002 autoriz\'f3
 al legislador para implementar el sistema penal acusatorio de manera gradual, autorizaci\'f3n constitucional que no desconoce ning\'fan principio, derecho o valor fundante de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.  Afirma el se\'f1
or Procurador que si la voluntad del constituyente derivado colombiano fue que el sistema acusatorio entrara a regir de manera progresiva, la norma legal cuestionada no es m\'e1
s que un desarrollo de esa voluntad del constituyente y ante ello mal puede afirmarse que contrar\'ede el Texto Superior.  Mucho m\'e1s si la Corte, en la Sentencia C-873-2003, hizo una referencia expresa a esa progresividad como una caracter\'edst
ica del sistema.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par 
\par V. FUNDAMENTOS DE LA DECISI\'d3N
\par 
\par A.  Competencia de la Corte
\par 
\par }{\insrsid10490323 De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4o. de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para conocer y decidir definitivamente sobre la
 demanda de inconstitucionalidad de la referencia, pues la disposici\'f3n acusada forma parte de una ley de la Rep\'fablica, en este caso, de la Ley 906 de 2004.}{\b\insrsid10490323 
\par 
\par B.  Problema jur\'eddico
\par }{\insrsid10490323 
\par El art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004 dispone que el sistema procesal acusatorio, consagrado en la Constituci\'f3n Pol\'edtica en virtud de la reforma introducida por el Acto Legislativo 03 de 2002 y desarrollado por esa ley, entrar\'e1
 a regir en el territorio nacional en cuatro etapas, as\'ed:
\par 
\par - La primera etapa se inici\'f3 el primero de enero de 2005 y comprendi\'f3 los distritos judiciales de Bogot\'e1, Manizales, Pereira y Armenia.
\par 
\par - La segunda etapa se iniciar\'e1 el primero de enero de 2006 y comprender\'e1 los distritos judiciales de Bucaramanga, Buga, Cali, Medell\'edn, San Gil, Santa Rosa de Viterbo y Tunja.
\par 
\par -  La tercera etapa se iniciar\'e1 el primero de enero de 2007 y comprender\'e1 los distritos judiciales de Antioquia, Cundinamarca, Florencia, Ibagu\'e9, Neiva, Pasto, Popay\'e1n y Villavicencio.
\par 
\par -  La cuarta etapa se iniciar\'e1 el primero de enero de 2008 y comprender\'e1 los distritos judiciales de Barranquilla, Cartagena, C\'facuta, Monter\'eda, Quibd\'f3
, Pamplona, Riohacha, Santa Marta, Sincelejo, Valledupar y aquellos que llegaren a crearse.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 De acuerdo con el actor, esta norma legal, al disponer que el sistema acusatorio entrar\'e1 a regir de manera progresiva en el territorio nacional y en la forma ya indicada, vulnera los art\'edculos 13 y 29 de la Carta Pol\'ed
tica y debe ser expulsada del ordenamiento jur\'eddico.  Ello es as\'ed, afirma, por una parte, porque genera tratamientos legales diferenciados entre los distintos distritos judiciales del pa\'eds pues en tanto que en unos de ellos se aplicar\'e1
 el nuevo r\'e9gimen procesal, en otros se aplicar\'e1 el r\'e9gimen procesal anterior, desconociendo con ello que todos los ciudadanos deben ser tratados de manera igual por la ley.  Adem\'e1
s, expone, esa norma vulnera el derecho al debido proceso ya que impide que se aplique el principio de favorabilidad pues los dos sistemas procesales se aplicar\'e1n en distritos judiciales espec\'edficos, sin que haya lugar a aplicar el nuevo r\'e9
gimen, por ser m\'e1s favorable, en un distrito en el que a\'fan no ha entrado en vigencia o, a la inversa, a aplicar el sistema anterior, tambi\'e9n por resultar m\'e1s beneficioso, en un distrito en el que el nuevo modelo ya haya entrado a regir. 

\par 
\par El Ministerio del Interior y de Justicia, la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, la Comisi\'f3n Colombiana de Juristas y la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n consideran, de manera un\'e1
nime, que la vigencia progresiva del sistema procesal acusatorio no vulnera precepto constitucional alguno y que por ello no hay motivos para que la norma demandada sea excluida del ordenamiento jur\'ed
dico.  Fue el mismo constituyente, afirman, el que en una norma de car\'e1cter transitorio dispuso que la vigencia del nuevo modelo de justicia penal no ser\'eda uniforme en todo el pa\'eds sino que ello ocurrir\'eda de manera paulatina.  Si ello es as
\'ed, exponen, lo \'fanico que ha hecho el legislador, por medio de la norma legal demandada, es desarrollar una norma constitucional que para \'e9l resulta imperativa.  Con mayor raz\'f3n, concluyen, si esta Corporaci\'f3
n ha entendido que precisamente esa progresividad es una de las caracter\'edsticas constitucionales del sistema acusatorio colombiano.
\par }{\b\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 En estas condiciones, el problema jur\'eddico que debe resolver esta Corporaci\'f3n es el siguiente: \'bfLa aplicaci\'f3n progresiva del Acto Legislativo 03 de 2002 en los distintos distritos judiciales del pa\'ed
s, vulnera los derechos de igualdad y debido proceso consagrados en los art\'edculos 13 y 29 de la Carta Pol\'edtica?
\par 
\par Pasa la Corte a resolver el problema jur\'eddico suscitado.
\par 
\par }{\b\insrsid10490323 C.  Soluci\'f3n al problema jur\'eddico planteado
\par }{\insrsid10490323 
\par 1.  Por medio del Acto Legislativo 03 de 2002 se modificaron los art\'edculos 116, 250 y 251 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y se lo hizo para variar la estructura b\'e1sica del proceso penal colombiano.  En virtud de esa reforma que, como lo indic\'f3
 esta Corporaci\'f3n en la Sentencia C-591-05, debe contextualizarse en el marco de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y del bloque de constitucionalidad, la estructura de acusaci\'f3n y juzgamiento se aproxim\'f3 a los sistemas de tendencia acusatoria.  

\par 
\par Estos sistemas est\'e1n caracterizados, entre otras cosas, por la distribuci\'f3n de las funciones de investigaci\'f3n y acusaci\'f3n, por una parte, de la de juzgamiento, por otra; por la concentraci\'f3n de las facultades investigativas en la Fiscal\'ed
a General y de las judiciales en los jueces y tribunales; por la reserva judicial para las afectaciones de los derechos fundamentales de los ciudadanos a que hay lugar con ocasi\'f3n del proceso penal; por la legitimaci\'f3n democr\'e1
tica del proceso penal a trav\'e9s de instituciones como la elecci\'f3n popular de fiscales y jueces o la participaci\'f3n del gran jurado y del jurado popular; por la racionalizaci\'f3n de la selectividad del sistema penal a trav\'e9s del principio 
de oportunidad y por la promoci\'f3n de un juzgamiento p\'fablico y oral.
\par 
\par La aproximaci\'f3n del proceso penal colombiano a los sistemas acusatorios, no obstante, no implica, en manera alguna, su identificaci\'f3n absoluta con otro modelo espec\'edfico del derecho procesal comparado pues, como ya lo precis\'f3
 la Corte en la aludida Sentencia C-591-05, se trata de un sistema procesal que si bien se nutre de instituciones propias de otros sistemas, tambi\'e9n cuenta con elementos particulares que terminan por dotarlo de una identidad propia.  As\'ed
 ocurre, por ejemplo, con las facultades excepcionales que se le otorgan a la Fiscal\'eda General para tomar medidas restrictivas de derechos fundamentales, aunque, desde luego, sometidas a control judicial; con la intervenci\'f3n de la v\'edctima
 y del Ministerio P\'fablico; con la ausencia de control judicial sobre la acusaci\'f3n y con la no intervenci\'f3n del jurado popular, que, no obstante haber sido previsto por el Acto Legislativo en raz\'f3n de la modificaci\'f3n introducida al art\'ed
culo 116 superior, no fue desarrollado por el legislador penal.
\par 
\par 2.  Pues bien.  Una de las particularidades de la reforma del proceso penal colombiano tiene que ver con las decisiones que se tomaron en el art\'edculo 5\'ba transitorio del Acto Legislativo.  El contenido de esta disposici\'f3
n constitucional es el siguiente:
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\insrsid10490323 Art\'edculo 5\'b0. Vigencia. El presente Acto Legislativo rige a partir de su aprobaci\'f3n, pero se aplicar\'e1
 de acuerdo con la gradualidad que determine la ley y \'fanicamente a los delitos cometidos con posterioridad a la vigencia que en ella se establezca. La aplicaci\'f3n del nuevo sistema se iniciar\'e1 en los distritos judiciales a partir del 1\'b0
 de enero de 2005 de manera gradual y sucesiva. El nuevo sistema deber\'e1 entrar en plena vigencia a m\'e1s tardar el 31 de diciembre del 2008.
\par 
\par Par\'e1grafo transitorio. Para que el nuevo sistema previsto en este Acto Legislativo pueda aplicarse en el respectivo distrito judicial, deber\'e1n estar garantizados los recursos suficientes para su adecuada implementaci\'f3
n, en especial la de la Defensor\'eda P\'fablica. Para estos efectos, la comisi\'f3n de seguimiento de la reforma creada por el art\'edculo 4\'b0 transitorio, velar\'e1 por su cumplimiento.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par 
\par 3.  Como puede apreciarse, varias fueron las reglas jur\'eddicas que el Congreso de la Rep\'fablica, obrando como poder constituido, configur\'f3 en los enunciados normativos que integran esa disposici\'f3
n constitucional.  Tales reglas son las siguientes:
\par 
\par 
\par }{\i\insrsid10490323 a.  El Acto Legislativo 03 de 2002 rige a partir de su aprobaci\'f3n.  
\par }{\insrsid10490323 
\par De acuerdo con esta regla de derecho fijada por el constituyente derivado, las reformas introducidas a la estructura b\'e1sica de acusaci\'f3n y juzgamiento del proceso penal colombiano rigen a partir de la fecha de la aprobaci\'f3
n del Acto Legislativo.  Es decir, tales reformas est\'e1n vigentes y empezaron a regir desde el 19 de diciembre de 2002, pues en esa fecha fueron finalmente aprobadas y, adem\'e1s, publicadas en el diario oficial No.45.040.
\par 
\par }{\i\insrsid10490323 
\par b.  El Acto Legislativo 03 de 2002 se aplicar\'e1 de acuerdo con la gradualidad que determine la ley. 
\par }{\insrsid10490323 
\par N\'f3tese c\'f3mo el constituyente derivado colombiano dispuso que el nuevo sistema procesal se aplicar\'e1 de manera gradual.  Es decir, existe una manifestaci\'f3n expresa de la voluntad del constituyente en el sentido que el r\'e9
gimen recientemente configurado, si bien est\'e1 vigente, no se aplique de manera simult\'e1nea sino s\'f3lo de forma gradual.  Esta decisi\'f3
n del constituyente se explica por el hecho de que la entrada en funcionamiento del nuevo sistema de procedimiento penal implica, para el Estado, el deber de atender los serios retos planteados en materia de capacitaci\'f3n del recurso humano y de dotaci
\'f3n de la infraestructura material y t\'e9cnica, retos cuya atenci\'f3n no s\'f3lo demanda disponibilidad de recursos, sino tambi\'e9n el dise\'f1o, la ejecuci\'f3n y la evaluaci\'f3n de pol\'edticas p\'fablicas que, por m\'fa
ltiples razones, incluidas las presupuestales, no pueden atenderse de manera simult\'e1nea en todo el territorio nacional.
\par 
\par En este punto se impone precisar que no se trata de una facultad reconocida al legislador para que, si lo tiene a bien, disponga que ese sistema procesal se aplique de manera progresiva.  Por el contrario, se trata de un mandato formulado por el constituy
ente derivado para que ese r\'e9gimen se aplique gradualmente, mandato que resulta ineludible para el legislador.  Lo m\'e1s que este pue
de hacer es determinar la forma como va a operar esa gradualidad, pero, en manera alguna, prescindir de ella pues bien se sabe que el legislador no puede oponer su voluntad a la del constituyente ya que esto implicar\'eda el desconocimiento de la jerarqu
\'eda normativa de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }{\i\insrsid10490323 c.  El Acto Legislativo 03 de 2002 se aplicar\'e1 \'fanicamente a los delitos cometidos con posterioridad a la vigencia que en ella se establezca. 
\par }{\insrsid10490323 
\par En este ac\'e1pite, el constituyente derivado reiter\'f3, para el \'e1mbito de aplicaci\'f3n de la reforma del proceso penal, la regla de acuerdo con la cual las normas jur\'eddicas rigen hacia futuro.  En raz\'f3
n de ese principio no es posible que a una conducta punible determinada se le aplique un procedimiento que s\'f3lo entr\'f3 a regir despu\'e9s de su comisi\'f3n.  De all\'ed que esa formulaci\'f3n normativa del constituyente no sea m\'e1
s que la manifestaci\'f3n del principio de legalidad del proceso, principio de acuerdo con el cual los procedimientos se rigen por ley vigente al momento de la conducta punible que se imputa.  Mucho m\'e1
s si frente a una reforma estructural como la emprendida a trav\'e9s del citado Acto Legislativo, no solo se variaron las formas procesales, sino que tambi\'e9n se modific\'f3 el r\'e9gimen de m\'faltiples disposiciones procesales susceptibles de produci
r efectos sustanciales al interior del proceso penal.
\par 
\par En este momento se impone precisar, como ya lo hizo la Corte en la Sentencia C-592-05, que la regla constitucional que se analiza no debe asumirse como una excepci\'f3n a la vigencia del principio de favorabilidad pues nada se opone a que, en casos espec
\'edficos, frente a situaciones susceptibles de identificarse y si ello favorece los intereses del procesado, se apliquen disposiciones que hacen parte del nuevo proceso penal a conductas punibles cometidas co
n anterioridad a su vigencia.  Esto por cuanto la asunci\'f3n de la Carta como sistema normativo hace evidente que el alcance de esa regla configurada por el constituyente debe armonizarse con un principio que, como el de favorabilidad, tambi\'e9
n tiene naturaleza constitucional y resulta vinculante para todo el ordenamiento jur\'eddico.  Y es claro que desvirtuar la aplicaci\'f3n de ese principio constitucional no es, en manera alguna, la forma de lograr una relaci\'f3n de equilibrio entre las m
\'faltiples disposiciones de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }{\i\insrsid10490323 d.  La aplicaci\'f3n del nuevo sistema procesal se iniciar\'e1 en los distritos judiciales a partir del 1\'b0 de enero de 2005 de manera gradual y sucesiva y deber\'e1 entrar en plena vigencia a m\'e1
s tardar el 31 de diciembre del 2008.
\par }{\insrsid10490323 
\par Esta disposici\'f3n permite comprender que la facultad que se le confiri\'f3 al legislador para que determine la gradualidad con la que se aplicar\'e1
 el nuevo sistema procesal fue relativizada.  En efecto, si bien el legislador cuenta con esa potestad, el mismo constituyente le fij\'f3 unos l\'edmites temporales espec\'edficos al indicar la fecha en que deb\'eda iniciarse y la fecha en que deber\'e1
 entrar en plena vigencia ese nuevo r\'e9gimen. Luego, el legislador penal tiene atribuciones para fijar distintas etapas para la entrada en vigencia de ese sistema y tambi\'e9n para indicar los \'e1mbitos territoriales en los que habr\'e1
 lugar a su progresiva aplicaci\'f3n.  No obstante, no puede desconocer las fechas l\'edmite indicadas por el constituyente.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri27\widctlpar\nooverflow\faroman\rin27\lin0\itap0 {\i\insrsid10490323 e.  Para que el nuevo sistema procesal pueda aplicarse en el respectivo distrito judicial, deber\'e1
n estar garantizados los recursos suficientes para su adecuada implementaci\'f3n, en especial la de la Defensor\'eda P\'fablica. 
\par }{\insrsid10490323 
\par La Corte advierte que mediante esta regla jur\'eddica, contenida en la primera parte del par\'e1grafo del art\'edculo 5\'ba transitorio del Acto Legislativo 03 de 2002, el constituyente derivado impuso una condici\'f3n para la aplicaci\'f3
n del nuevo sistema procesal en cada distrito judicial.  Esa condici\'f3n consiste en que el sistema s\'f3lo podr\'e1 aplicarse en un distrito judicial determinado si se hallan garantizados los recursos suficientes para su adecuada implementaci\'f3
n y, de manera prioritaria, los del sistema de defensor\'eda p\'fablica.  Para la Corte es claro que si esta condici\'f3n no se cumple, es decir, si no est\'e1n garantizados esos recursos, el sistema no podr\'e1
 aplicarse en el distrito judicial en el que ello ocurra pues as\'ed lo dispuso el constituyente derivado colombiano.  En este sentido, esa condici\'f3n opera como un par\'e1metro de control de aquellas nor
mas legales que fijan las progresivas etapas de entrada en funcionamiento del nuevo sistema procesal y por ello, en caso de serle planteada a trav\'e9s de la acci\'f3n p\'fa
blica de inconstitucionalidad, a la Corte Constitucional le corresponde la verificaci\'f3n del cumplimiento o incumplimiento, por parte del legislador, de esa condici\'f3n fijada por el constituyente.
\par 
\par Ese condicionamiento impuesto por el Congreso de la Rep\'fablica, en cumplimiento de la funci\'f3n de reforma de la Constituci\'f3n, es razonable pues lo menos que puede exigirse es que en el distrito judicial en el que, por decisi\'f3
n del legislador, debe iniciarse la aplicaci\'f3n del nuevo sistema procesal, est\'e9n satisfechas las exigencias de estructura y funcionamiento por \'e9l impuestas.  Esto es as\'ed al punto que carecer\'ed
a de sentido el giro hacia un sistema de tendencia acusatoria si en \'e9l se van a mantener o incrementar las deficiencias estructurales y funcionales que afectan al anterior r\'e9gimen procesal penal.
\par 
\par 
\par }{\i\insrsid10490323 f.  La comisi\'f3n de seguimiento de la reforma creada por el art\'edculo 4\'b0 transitorio, velar\'e1 por que est\'e9n garantizados los recursos suficientes para la implementaci\'f3n del sistema en el respectivo distrito judicial.

\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par Esta regla jur\'eddica fijada por el constituyente hace alusi\'f3n a la  \'93comisi\'f3n de seguimiento de la reforma\'94 y luego le atribuye una funci\'f3n espec\'edfica que guarda relaci\'f3n con lo dispuesto en el par\'e1grafo del art\'edculo 5\'ba
 transitorio del Acto Legislativo 03 de 2002.  Para comprender el alcance de esta disposici\'f3n, debe tenerse en cuenta que esa comisi\'f3n fue creada por el art\'edculo 4\'ba transitorio de ese acto legislativo.  El contenido de esta disposici\'f3
n es el siguiente:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s21\qj \li560\ri587\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 \fs19\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid10490323 Art\'edculo 4\'b0. }{\i\fs28\insrsid10490323 Transitorio}{
\fs28\insrsid10490323 . Conf\'f3rmase una comisi\'f3n integrada por el Ministro de Justicia y del Derecho, el Fiscal General de la Naci\'f3n, quien la presidir\'e1, el Procurador General de la Naci\'f3
n, el Presidente de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, el Defensor del Pueblo, el Presidente del Consejo Superior de la Judicatura, o los delegados que ellos designen, tres Representantes a la C\'e1
mara y tres Senadores de las Comisiones Primeras, y tres miembros de la Academia designados de com\'fan acuerdo por el Gobierno y el Fiscal General, para que, por conducto de este \'faltimo, presente a consideraci\'f3n del Congreso de la Rep\'fablica a m
\'e1s tardar el 20 de julio de 2003, los proyectos de ley pertinentes para adoptar el nuevo sistema y adelante el seguimiento de la implementaci\'f3n gradual del sistema.
\par 
\par El Congreso de la Rep\'fablica dispondr\'e1 hasta el 20 de junio de 2004 para expedir las leyes correspondientes. Si no lo hiciere dentro de este plazo, se reviste al Presidente de la Rep\'fablica de faculta des extraordinarias, por el t\'e9
rmino de dos meses para que profiera las normas legales necesarias al nuevo sistema. Para este fin podr\'e1 expedir, modificar o adicionar los cuerpos normativos correspondientes incluidos en la ley estatutaria de la administraci\'f3
n de justicia, la ley estatutaria de habeas corpus, los C\'f3digo Penal, de Procedimiento Penal y Penitenciario y el Estatuto Org\'e1nico de la Fiscal\'eda.
\par 
\par Con el fin de conseguir la transici\'f3n hacia el sistema acusatorio previsto en el presente Acto Legislativo, la ley tomar\'e1 las previsiones para garantizar la presencia de los servidores p\'fa
blicos necesarios para el adecuado funcionamiento del nuevo en particular, el traslado de cargos entre la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, la Rama Judicial, la Defensor\'eda del Pueblo, y los organismos que cumplen funciones de polic\'ed
a judicial. El Gobierno Nacional garantizar\'e1 los recursos para la implementaci\'f3n gradual del sistema acusatorio y para la consolidaci\'f3n de un Sistema Nacional de Defensor\'eda P\'fablica.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par 
\par De este modo, la comisi\'f3n de seguimiento est\'e1 integrada por el Ministro de Justicia y del Derecho, el Fiscal General de la Naci\'f3n, quien la presidir\'e1, el Procurador General de la Naci\'f3
n, el Presidente de la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, el Defensor del Pueblo, el Presidente del Consejo Superior de la Judicatura, o los delegados que ellos designen, tres Representantes a la C\'e1mara y tres Senadores de las Comision
es Primeras, y tres miembros de la Academia designados de com\'fan acuerdo por el Gobierno y el Fiscal General.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri27\widctlpar\nooverflow\faroman\rin27\lin0\itap0 {\insrsid10490323 Ahora bien.  Las funciones primordiales que debe cumplir esta comisi\'f3n tienen que ver, por una parte, con la presentaci\'f3n, ante el Congreso de la Rep\'fa
blica, de los proyectos de ley pertinentes para adoptar el nuevo sistema y, por otra, con adelantar el seguimiento de la implementaci\'f3n gradual del sistema.  Y parte importante de esta funci\'f3n consiste en velar  \'93por que est\'e9
n garantizados los recursos suficientes para la implementaci\'f3n del sistema en el respectivo distrito judicial\'94.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323   
\par Respecto de esta segunda funci\'f3n, que es la que interesa en el presente caso, es importante comprender que en el citado art\'edculo 4\'ba transitorio se dispuso que  \'93El gobierno nacional garantizar\'e1 los recursos para la implementaci\'f3
n gradual del sistema acusatorio y para la consolidaci\'f3n de un sistema nacional de defensor\'eda p\'fablica\'94.  Luego, esta funci\'f3n de la comisi\'f3n de seguimiento consiste en velar porque el gobierno naci
onal garantice tales recursos respecto de los distritos judiciales en los que el sistema entrar\'e1 a regir en cada una de las etapas fijadas por el legislador.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri27\widctlpar\nooverflow\faroman\rin27\lin0\itap0 {\insrsid10490323 4.  Fijados estos par\'e1metros, la Corte concluye que la aplicaci\'f3n gradual del nuevo sistema procesal fue una decisi\'f3
n tomada por el poder constituyente derivado colombiano y que ella vincula al legislador.  En este entendido, la decisi\'f3n tomada en el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004, en el sentido de indicar los distritos judiciales en los que el nuevo r\'e9
gimen entrar\'e1 en funcionamiento en cada una de las etapas previstas y dentro de los plazos preclusivos fijados por el constituyente derivado, no es m\'e1s que una norma de desarrollo de esa decisi\'f3n contenida en el art\'edculo 5\'ba
 transitorio del Acto Legislativo 03 de 2002.  Por lo tanto, trat\'e1ndose de una norma legal de desarrollo de una atribuci\'f3n conferida al legislador por el mismo constituyente, no concurren argumentos para cuestionar su validez constitucional.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par 5. Sobre este punto ya tuvo oportunidad de pronunciarse la Corte en la Sentencia C-873-03, fallo en el que se hizo una primera aproximaci\'f3n al nuevo sistema procesal penal.  En esa oportunidad se advirti\'f3 que la aplicaci\'f3
n gradual era una de las caracter\'edsticas b\'e1sicas del sistema.  En la sentencia se razon\'f3 de la siguiente manera:
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 Una primera lectura de este art\'edculo, (Articulo 5\'ba
 transitorio) en el contexto del Acto Legislativo como un todo, revela que fue voluntad del Congreso de la Rep\'fablica, en ejercicio de su funci\'f3n constituyente, instaurar un }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 nuevo sistema}{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  de investigaci\'f3n y juzgamiento en materia penal, cuya aplicaci\'f3n e implementaci\'f3n se han de llevar a cabo de manera }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 gradual}{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  y }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 sucesiva}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  en los distintos distritos judiciales del pa\'eds, seg\'fa
n lo establezca la ley, y de conformidad con la disponibilidad de recursos indispensable para ello\'85
\par }\pard \qj \li0\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri27\widctlpar\nooverflow\faroman\rin27\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 Fijada esa base, la Corte consider\'f3 que se estaba ante un nuevo sistema procesal y que  \'93su instrumentalizaci\'f3
n gradual es una decisi\'f3n de pol\'edtica criminal que se ha expresado en t\'e9rminos normativos en el art\'edculo 5\'ba del Acto Legislativo mencionado, y que resulta vinculante, por su rango constitucional, para la Corte\'94.  N\'f3tese c\'f3
mo en el pronunciamiento se hizo claridad sobre la naturaleza constitucional de la aplicaci\'f3n gradual del sistema y sobre el car\'e1cter vinculante que esa decisi\'f3n del constituyente ten\'eda para esta Corporaci\'f3n.  
\par 
\par M\'e1s adelante la Corte advirti\'f3 la necesidad de determinar si ese }{\insrsid10490323 nuevo r\'e9gimen constitucional constitu\'eda par\'e1metro de control de las normas legales preexistentes:}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par }\pard \qj \li0\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\insrsid10490323 \'85seg\'fan}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  ha determinado la jurisprudencia de esta Corte, una parte integrante del proceso de dise\'f1
o y adopci\'f3n de pol\'edticas p\'fablicas en materia criminal es la utilizaci\'f3n de instrumentos normativos, tales como el Acto Legislativo No. 3 de 2002, antes citado. De all\'ed que, como ya se precis\'f3 en los ac\'e1
pites precedentes, sea indispensable prestar cuidadosa atenci\'f3n a lo dispuesto en el art\'edculo 5\'ba Transitorio de dicho Acto Legislativo, puesto que es a trav\'e9s de esta disposici\'f3n que el Congreso, actuando como constitu
yente derivado, instrumentaliz\'f3 su decisi\'f3n de implementar en forma gradual y sucesiva el nuevo sistema de procedimiento penal que adopt\'f3, en tanto medida de pol\'edtica criminal del Estado colombiano. Por lo mismo, al definirse en dicho art\'ed
culo 5\'ba la din\'e1mica del proceso mediante el cual se habr\'e1 de dar eficacia jur\'eddica a la enmienda constitucional contenida en el citado Acto Legislativo, la Corte debe atenerse a sus t\'e9rminos al momento de determinar el par\'e1
metro de constitucionalidad aplicable en el presente caso.
\par 
\par Con este fin, la Corte considera necesario efectuar un an\'e1lisis breve pero cuidadoso sobre el alcance y las implicaciones del cambio introducido por el constituyente en el sistema de investigaci\'f3n y juzgamiento en materia penal, con miras a aclara
r las razones por las cuales se escogi\'f3 darle aplicaci\'f3n e implementaci\'f3n en forma gradual y sucesiva. Es s\'f3lo con base en una comprensi\'f3n clara de la forma como se introdujo un }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
nuevo sistema}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  de procedimiento penal por el constituyente derivado, que se podr\'e1 determinar el verdadero sentido de su decisi\'f3n de diferir su materializaci\'f3n en el tiempo, y por ende, se lograr
\'e1 un entendimiento adecuado de los t\'e9rminos utilizados en el art\'edculo 5\'ba Transitorio del Acto Legislativo en menci\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri27\widctlpar\nooverflow\faroman\rin27\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 Enseguida, la Corte emprendi\'f3 el estudio de rigor para determinar el \'e1mbito de aplicaci\'f3
n de las nuevas normas constitucionales como par\'e1metro de control de la ley.  Las conclusiones a las que arrib\'f3 fueron las siguientes:
\par }\pard \qj \li0\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par  
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 Teniendo en cuenta los puntos expuestos en los ac\'e1
pites precedentes, la Corte considera necesario efectuar dos precisiones adicionales para resolver el problema jur\'eddico sobre el par\'e1metro de constitucionalidad que se debe aplicar en el presente proceso:
\par 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\tx750\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 (a)\tab Ya se se\'f1al\'f3 que fue voluntad del Constituyente instaurar un nuevo sistema penal; y seg\'fa
n ha expresado esta Corporaci\'f3n, }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 \'93}{\i\insrsid10490323 
un sistema se define por el hecho de no ser un simple agregado desordenado de elementos sino por constituir una totalidad, caracterizada por una determinada articulaci\'f3n din\'e1mica entre sus partes y una cierta relaci\'f3n con su entorno\'94}{
\cs23\i\super\insrsid10490323 \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs23\super\insrsid10490323 \chftn }{\insrsid10490323 
  Sentencia C-251 de 2002, MM.PP. Eduardo Montealegre Lynett y Clara In\'e9s Vargas Hern\'e1ndez.}}}{\insrsid10490323 . Por lo mismo, si bien las normas jur\'eddicas que constan en el Acto Legislativo No. 3 de 2002 son parte integrante de dicho sistema, 
\'e9ste tambi\'e9n incluye tanto (i) las leyes que lo habr\'e1n de desarrollar, como (ii) la infraestructura necesaria para su implementaci\'f3n, seg\'fan dispone el art\'edculo 4\'ba
 Transitorio de dicho Acto Legislativo, los cuales constituyen parte integrante del nuevo esquema dise\'f1ado por el constituyente derivado; y
\par 
\par (b)\tab Por virtud del mecanismo gradual y sucesivo de implementaci\'f3n establecido en el art\'edculo 5\'ba del Acto Legislativo, se presentar\'e1n tres (3) etapas distintas en el proceso de materializaci\'f3
n del nuevo sistema acusatorio: (i) entre el momento de la aprobaci\'f3n del Acto Legislativo y el 1\'ba de enero de 2005, regir\'e1 el sistema preexistente; (ii) entre el 1\'ba de abril de 2005 y el 31 de diciembre de 2008, se presentar\'e1
 una etapa de transici\'f3n durante la cual coexistir\'e1n los dos sistemas en distintas regiones del territorio nacional; y (iii) a partir del 31 de diciembre de 2008, deber\'e1 estar en \'93plena vigencia\'94
 el nuevo modelo acusatorio de procedimiento penal en todo el pa\'eds.}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par }\pard \qj \li560\ri587\widctlpar\nooverflow\faroman\rin587\lin560\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par De esta manera, y para efectos de resolver el problema jur\'eddico bajo estudio, la Corte considera que son relevantes las siguientes conclusiones:
\par 
\par 3.5.1. El Acto Legislativo No. 3 de 2002 }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 existe}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 , en la medida en que fue aprobado por el Congreso de la Rep\'fablica en ejercicio de su funci\'f3
n constituyente, por medio de los ocho debates prescritos por la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par 3.5.2. El Acto Legislativo est\'e1 }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 vigente, }{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 puesto que as\'ed lo dispone su art\'edculo 5\'ba Transitorio al establecer que }{
\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 \'93rige desde su aprobaci\'f3n\'94}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 ; pero su }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 eficacia jur\'eddica }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 ha sido modulada por el constituyente derivado, en el sentido de que si bien comenzar\'e1 a surtir ciertos efectos jur\'eddicos a partir de su aprobaci\'f3n \endash tales como, por ejemplo, la conformaci\'f3
n de una Comisi\'f3n encargada de preparar los proyectos de ley necesarios para desarrollarlo o el establecimiento de las fechas de inicio y culminaci\'f3n del proceso de implementaci\'f3n gradual del nuevo sistema en la pr\'e1
ctica-, otros efectos han sido diferidos en el tiempo \endash tal como sucede con la desaparici\'f3n del sistema establecido en 1991 y la correlativa instauraci\'f3n del nuevo sistema de corte acusatorio}{
\cs23\lang9226\langfe3082\super\langnp9226\insrsid10490323 \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs23\super\insrsid10490323 \chftn }{
\insrsid10490323   Id.}}}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 - o excluidos \endash como ocurre con la aplicaci\'f3
n del nuevo sistema a hechos cometidos con anterioridad a su vigencia, la cual ha sido prohibida expresamente por el Acto Legislativo-.
\par 
\par 3.5.3. En ese sentido, como se ha explicado, el Congreso de la Rep\'fablica eligi\'f3, en tanto medida de pol\'edtica criminal instrumentalizada en una norma constitucional, dar }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 aplicaci\'f3n}{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  e }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 implementaci\'f3n}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323  graduales y sucesivas a las normas constitutivas del nuevo sistema, en los t\'e9
rminos de los art\'edculos 4\'ba y 5\'ba Transitorios del Acto Legislativo, citados varias veces en esta providencia.
\par 
\par 3.5.4. No es viable que la Corte, al }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 interpretar }{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 y }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 aplicar }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 las normas constitucionales contenidas en el Acto Legislativo No. 3 de 2002, se adelante a la entrada en vigor del sistema acusatorio que se pretende instaurar en el pa\'eds, puesto que ello equivaldr\'ed
a a desconocer la voluntad constituyente plasmada en forma expresa en los aludidos art\'edculos 4\'ba y 5\'ba Transitorios. Dado el car\'e1cter }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 sist\'e9mico }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 del nuevo modelo de investigaci\'f3n, acusaci\'f3n y juzgamiento penal, \'fani
camente es viable aplicar las normas constitucionales que lo consagran al examen de las leyes que, formando parte del mismo sistema, desarrollen los mandatos del constituyente derivado; por esa misma raz\'f3
n, no resulta viable aplicar dichas normas constitucionales como par\'e1
metro para juzgar las leyes expedidas con anterioridad al Acto Legislativo, que no forman parte del nuevo sistema sino del anterior, y a las cuales no fueron hechos extensivos los mandatos constitucionales adoptados por el Congreso; mucho 
menos cuando el nuevo sistema no se ha empezado a implementar, puesto que todav\'eda no se han aprobado las leyes necesarias para ello.
\par 
\par Lo que es m\'e1s, debe recordarse que el mismo Acto Legislativo dispone que se deben expedir, por ejemplo, reformas al C\'f3digo Penal, al C\'f3digo de Procedimiento Penal y Penitenciario y al Estatuto Org\'e1nico de la Fiscal\'ed
a que desarrollen el nuevo sistema; teniendo en cuenta que las normas acusadas en este proceso son precisamente partes del C\'f3digo de Procedimiento Penal y del Estatuto de la Fiscal\'eda actualmente vigentes, ser\'ed
a un contrasentido examinar su constitucionalidad a la luz de las normas trazadas, no por el Constituyente de 1991, sino por el Acto Legislativo que expresamente prev\'e9 reformas a las normas vigentes.
\par 
\par Como consecuencia de todo lo anterior, concluye la Corte que las normas acusadas en esta oportunidad deber\'e1n ser examinadas a la luz de los mandatos constitucionales preexistentes al Acto Legislativo No. 3 de 2002, esto es, a los art\'ed
culos originales de la Constituci\'f3n de 1991, que a la fecha se encuentran en plena vigencia.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par 
\par 6.  Como puede apreciarse, la Corte advirti\'f3 que la aplicaci\'f3n progresiva era una caracter\'edstica, aun cuando no consustancial, del nuevo sistema procesal; que esa aplicaci\'f3
n progresiva, dado su rango constitucional, resultaba vinculante para esta Corporaci\'f3n en sede de control constitucional y, finalmente, que esa progresividad ten\'eda incidencia para la determinaci\'f3n de la aplicaci\'f3
n del Acto Legislativo 03 de 2002 como par\'e1metro de control de la ley.
\par 
\par Siendo ello as\'ed, en el caso presente no concurren razones para deslegitimar la norma legal demandada pues la aplicaci\'f3n progresiva del nuevo r\'e9gimen del proceso penal es una caracter\'edstica b\'e1sica de ese sistema y as\'ed
 lo ha advertido ya la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n. 
\par 
\par }{\insrsid10490323 7. El actor argumenta que el precepto demandado contrar\'eda los art\'edculos 13 y 29 superior.  No obstante, aqu\'e9l no s\'f3lo pierde de vista que fue el mismo constituyente el que habilit\'f3
 al legislador a determinar la gradualidad con la que deb\'eda aplicarse ese sistema, sino que, adem\'e1
s, tal desarrollo legal no vulnera ni el derecho de igualdad ni el principio de favorabilidad como contenido del derecho fundamental al debido proceso.  
\par 
\par La norma demandada no vulnera el art\'edculo 13 superior porque el mandato de no discriminaci\'f3n en la formulaci\'f3n del derecho no se opone a que el mismo constituyente tome la decisi\'f3n pol\'edtica de darle aplicaci\'f3
n progresiva a un nuevo sistema de procedimiento penal, mucho m\'e1s si esa progresividad es coherente con el esfuerzo institucional que implica darle aplicaci\'f3n a un sistema de esa \'edndole en la medida en que plantea unos frentes de atenci\'f3
n que demandan grandes esfuerzos institucionales. Desde luego que para la Corte es claro que el principio de igualdad y el vigor y aplicaci\'f3
n plenos del nuevo sistema resultan inexcusables en cada uno de los Territorios o Distritos Judiciales en los que ese sistema ya opera, en desarrollo de la norma demandada.
\par 
\par Y la norma demandada no vulnera el art\'edculo 29 superior porque, como ya se indic\'f3, una sana hermen\'e9utica constitucional conduce a que la aplicaci\'f3n gradual de ese sistema no contrar\'ed
e sino que armonice con el principio de favorabilidad.  Por ello, siempre que se trate de situaciones espec\'edficas, susceptibles de identificarse no obstante la mutaci\'f3n del r\'e9gimen procesal, es posible que, de resultar ello m\'e1
s favorable, las normas del nuevo r\'e9gimen se apliquen de manera retroactiva a procesos por delitos cometidos antes de su entrada en vigencia y de su aplicaci\'f3n progresiva.}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 
\par 8.  En estas condiciones, la Corte ha resuelto el problema jur\'eddico planteado al inicio de estas consideraciones: La aplicaci\'f3n progresiva del Acto Legislativo 03 de 2002 en los distintos distritos judiciales del pa\'ed
s, no vulnera los derechos de igualdad y debido proceso consagrados en los art\'edculos 13 y 29 de la Carta Pol\'edtica.  Por ese motivo, el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004 no vulnera la Constituci\'f3n y debe ser declarado exequible.
\par 
\par 
\par }{\b\insrsid10490323 DECISI\'d3N
\par 
\par }{\insrsid10490323 Con fundamento en las precedentes motivaciones, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }{\b\insrsid10490323 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid10490323 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par Declarar }{\b\insrsid10490323 EXEQUIBLE}{\insrsid10490323 , por el cargo formulado, el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004. 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid10490323 C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9
rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOZA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \i\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 CON ACLARACI\'d3N DE VOTO
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par }\pard\plain \s5\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \i\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 CON ACLARACI\'d3N DE VOTO
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HUMBERTO SIERRA PORTO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA M\'c9NDEZ
\par Secretaria General
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s27\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 \page LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL 
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid10490323 Que la H. Magistrada doctora CLARA INES VARGAS HERN\'c1
NDEZ, no firma la presente sentencia por encontrarse en comisi\'f3n debidamente autorizada por la Sala Plena.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid10490323 
\par }{\insrsid10490323 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA MENDEZ
\par SECRETARIA GENERAL
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s29\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 \page ACLARACI\'d3N DE VOTO DEL MAGISTRADO ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA, EN RELACI\'d3
N CON LA SENTENCIA C-801 DE 2 DE AGOSTO DE 2005 (Expediente D-5576).
\par 
\par 
\par }\pard \s29\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b0\insrsid10490323 Con el respeto acostumbrado por las decisiones de la Corte Constitucional me veo precisado en este caso a formular una aclaraci\'f3n de voto en relaci\'f3
n con lo resuelto en la Sentencia C-801 de 2 de agosto de 2005, mediante la cual se declara exequible, por el cargo formulado, el art\'edculo 530 de la Ley 906 de 2004.
\par 
\par La aclaraci\'f3n de voto a que se ha hecho referencia, tiene como fundamento que en la norma aludida se fijan las fechas en las cuales, de manera gradual, entrar\'e1 en vigor el C\'f3
digo de Procedimiento Penal expedido mediante Ley 906 d 2004 y, como es sabido, esa disposici\'f3n tiene fundamento de validez constitucional el Acto Legislativo No. 03 de 2002, seg\'fan lo dicho por la Corte en Sentencia C-873 de 2003.
\par 
\par Sin embargo, respecto de la citada Sentencia C-873 de 30 de septiembre de 2003, el suscrito magistrado salv\'f3 y aclar\'f3 el voto, en los t\'e9rminos que a continuaci\'f3
n se reproducen, y que ahora juzgo conveniente transcribir, en lo pertinente.  Entonces se dijo:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qj \li420\ri160\nowidctlpar\tx8540\nooverflow\faroman\rin160\lin420\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\i\insrsid10490323 \'93}{\i\insrsid10490323 2\'aa
. Como es suficientemente conocido, uno de los principios fundamentales del Derecho Constitucional se\'f1ala que "la Constituci\'f3n es norma reformatoria y derogatoria de la legislaci\'f3
n preexistente". Significa entonces este principio que normas de orden legal que eran constitucionales conforme a la Carta Pol\'edtica vigente al momento de su expedici\'f3n, quedan fuera del ordenamiento jur\'ed
dico si en virtud de normas constitucionales posteriores aparecieran contrarias a estas \'faltimas. Por ello se predica entonces la existencia de un fen\'f3meno jur\'eddico en raz\'f3n de la vigencia de nuevas normas constitucionales que afecta a la
 ley anterior de "constitucionalidad sobreviniente", es decir, que pese a que la ley fue v\'e1lida conforme a la Constituci\'f3n cuando tuvo nacimiento a la vida del derecho, la mutaci\'f3
n constitucional le pone fin a la validez de esa ley si con el cambio constitucional resulta contraria a la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par \'933a. Del mismo modo esto significa que acusada de inconstitucionalidad una norma de rango legal, su validez frente a la Carta. Pol\'ed
tica implica de suyo que se confronte esa ley con las normas constitucionales vigentes no al momento en que la ley fue expedida, sino con aquellas de la Carta Pol\'ed
tica que se encuentren en vigor al momento del pronunciamiento del fallo sobre su exequibilidad.
\par 
\par \'93De no ser as\'ed la reforma que se introduzca a la Constituci\'f3n Pol\'edtica no tendr\'eda ninguna consecuencia sobre la legislaci\'f3n preexistente y se llegar\'eda al absurdo que permitir\'ed
a que normas contrarias a la Carta se declararan sin embargo conformes a ella. Dicho de otra manera, la consecuencia de ese razonamiento significar\'eda la vigencia coetan\'eda de la Constituci\'f3
n anterior y la nueva, o de algunas normas constitucionales actuales y las que las precedieron a\'fan cuando fueran contrarias en su contenido normativo. Ello no es posible, por una raz\'f3n elemental: una cosa no puede ser y no
 ser al mismo tiempo y bajo el mismo respecto. Una norma no puede ser contraria a la Constituci\'f3n vigente y, sin embargo, ser declarada constitucional a pretexto de que seg\'fan la Constituci\'f3n anterior, s\'ed lo era.
\par 
\par \'934a. De acuerdo con lo anteriormente expuesto, si las normas contenidas en el Decreto - Ley 261 de 2000 "por el cual se modifica la estructura de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3
n y se dictan otras disposiciones" y los preceptos de la Ley 600 de 2000 "por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal", cuya declaraci\'f3n de inexequibilidad se impetr\'f3 en este proceso, fueron expedidas bajo el imperio de la Constituci
\'f3n Pol\'edtica de 1991, pero antes de la reforma introducida a la Carta por el Acto Legislativo No. 03 de 2002, la validez constitucional de las normas acusadas deber\'eda ser objeto de an\'e1lisis frente a la Carta Pol\'ed
tica vigente el 30 de septiembre de 2003, fecha en la cual se profiri\'f3 por la Corte la Sentencia C-873 de ese a\'f1o que decidi\'f3 sobre la demanda de inconstitucionalidad de las normas acusadas.
\par 
\par \'93Es claro para el suscrito magistrado que el Acto Legislativo No. 03 de 2002 por el cual se reforma la Constitucional Nacional introdujo modificaciones a los art\'edculos 116, 250 Y 251 de la Constituci\'f3n y, en forma que no admite ning\'fan g\'e9
nero de duda, se\'f1al\'f3 en su art\'edculo 5\'b0 que: "el presente acto legislativo rige a partir de su aprobaci\'f3n, pero se aplica de acuerdo con la gradualidad que determine la ley... ".
\par 
\par \'93Y, si la aprobaci\'f3n del acto legislativo aludido y su promu1gaci\'f3n fue el 19 de diciembre de 2002, la conclusi\'f3n no puede ser sino una: rige a partir de esa fecha. Por tal motivo, las normas objeto de la acusaci\'f3n en este proceso deber\'ed
an ser objeto de juzgamiento sobre su validez constitucional mediante su confrontaci\'f3n con el Acto Legislativo No. 03 de 2002 que, por haber reformado la Constituci\'f3n a partir de su aprobaci\'f3
n, resulta referente necesario para el juicio de constitucionalidad. En ninguna parte de ese acto legislativo se afirma que la vigencia del mismo se posterga. Simplemente se se\'f1
alan algunas reglas para su aplicabilidad, asunto que es distinto al de su vigencia. La aplicaci\'f3n ser\'e1 gradual, pero precisamente porque el acto legislativo est\'e1 vigente.
\par 
\par \'93De manera pues que en relaci\'f3n con la motivaci\'f3n de la sentencia en cuanto las normas acusadas se analizan seg\'fan los textos constitucionales originales de la Constituci\'f3
n de 1991 y prescindiendo de las normas contenidas en el Acto Legislativo No. 03 de 2002 que la reformaron en los art\'edculos 116,250 Y 251, mi discrepancia es radical. La validez constitucional de las normas acusadas debi\'f3
 haber sido materia de juzgamiento no con respecto a la Constituci\'f3n sin la reforma que le introdujo el acto legislativo mencionado a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, sino al contrario. Es dec
ir que, a 30 de septiembre de 2003 las normas objeto de la acusaci\'f3n no pod\'edan analizarse como si la Constituci\'f3n original no hubiera sido reformada sino \'fanica y exclusivamente frente a las nuevas normas introducidas a la Constituci\'f3
n, lo cual no se hizo por la Corte.
\par 
\par \'935a. De esta manera, as\'ed se llegue, como se lleg\'f3 por la Corte a conclusiones sobre la exequibilidad o inexequibilidad de las normas acusadas que podr\'edan ser id\'e9nticas con independencia de la variaci\'f3
n constitucional que se produjo en virtud del Acto Legislativo No. 03 de 2002, el fundamento jur\'eddico del fallo resulta para el suscrito magistrado en abierta contradicci\'f3n con la l\'f3gica jur\'eddica y con la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica pues, en efecto, implica la aceptaci\'f3n de la vigencia simult\'e1nea de normas constitucionales diferentes, pese a que la Constituci\'f3n Pol\'edtica no es sino una y no obstante que universalmente se admite como un imposible jur\'ed
dico la simultaneidad de reg\'edmenes constitucionales dentro del Estado, sin perjuicio de la existencia de normas de car\'e1cter transitorio.
\par 
\par \'93Siendo ello as\'ed, la constitucionalidad condicionada que respecto de algunas normas se declara por la Corte, queda en entredicho como quiera que ella se refiere a la normatividad constitucional anterior, que ya hoy no est\'e1 vig
ente, punto este que, analizada finalmente la sentencia, lleva m\'e1s bien a conclusiones contrarias a las que aparecen en el fallo\'94.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 
\par }\pard\plain \s29\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b0\insrsid10490323 Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s29\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid10490323 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \s29\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b0\insrsid10490323 
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid10490323 
\par 
\par }}