{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f388\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f389\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f391\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f392\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f393\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f394\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f395\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f396\fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f397\fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li3119\ri618\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin618\lin3119\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s4\ql \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s7\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin-1\lin0\itap0 
\b\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 8;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \ssemihidden caption;}{\s16\qc \li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin902\lin708\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qj \fi708\li0\ri0\sl480\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{
\s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 header;}{\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 \ssemihidden footnote text;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s23\qj \fi283\li0\ri0\sb28\sa28\sl210\slmult0\nowidctlpar
\tqc\tx510\tx1134\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs19\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext23 CUERPO TEXTO;}{\s24\ql \fi-283\li566\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin566\itap0 
\fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 List 2;}{\s25\ql \fi-283\li849\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin849\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext25 List 3;}{
\s26\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext26 Body Text 3;}{\s27\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext27 footer;}{\*\cs28 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s29\qj \fi2124\li0\ri0\sl360\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext29 Body Text Indent 2;}{\s30\qj \li540\ri560\widctlpar\nooverflow\faroman\rin560\lin540\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext30 
Block Text;}{\s31\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f35\fs16\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext31 Balloon Text;}}{\*\rsidtbl \rsid9132996}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author carmenzai}{\operator zulmacm}{\creatim\yr2006\mo2\dy15\hr8\min20}{\revtim\yr2006\mo2\dy15\hr8\min20}{\printim\yr2005\mo10\dy19\hr9\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords2455}{\nofchars13503}
{\*\company  }{\nofcharsws15927}{\vern16437}}\paperw11907\paperh18711\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0
\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot9132996 \fet0\sectd \psz124\linex0\colsx708\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s16\ql \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid9132996 Sentencia C-050/06
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li3927\ri51\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin51\lin3927\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid9132996 Referencia: expediente D-5894
\par }\pard\plain \qj \li3927\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin3927\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li3927\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3927\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 1 de la ley 954 de 2005 }{\i\fs28\insrsid9132996 \'93
Por medio de la cual se modifican, adicionan y derogan algunos art\'edculos de la ley 446 de 1998 y del C\'f3digo Contencioso Administrativo y se dictan otras disposiciones sobre competencia, descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la administraci\'f3
n de justicia\'94}{\fs28\insrsid9132996 .
\par 
\par }\pard \qj \li3927\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin3927\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Actor : Javier Giraldo Manrique
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj \li3927\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin3927\itap0 \f1\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f0\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid9132996 Magistrado ponente : 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par Bogot\'e1, D. C., primero (1) de febrero de dos mil seis (2006)
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin-1\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f0\insrsid9132996 SENTENCIA 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28\insrsid9132996 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el ciudadano Javier Giraldo Manrique demand\'f3 el art\'edculo 1 de la Ley 954 de 2005 \'93
Por medio de la cual se modifican, adicionan y derogan algunos art\'edculos de la ley 446 de 1998 y del C\'f3digo Contencioso Administrativo, y se dictan otras disposiciones sobre competencia, descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la administraci\'f3
n de justicia\'94.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Por auto del veintiocho (28) de julio de dos mil cinco (2005), el magistrado sustanciador, admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed
 mismo, dispuso dar traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fa
blica, y al Presidente del Congreso, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada. 
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f0\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid9132996 Cumplidos los tr\'e1
mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda de la referencia.  
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par II.  NORMA DEMANDADA.
\par }{\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada, tal como obra en el }{\fs28\cf1\insrsid9132996 
Diario Oficial No. 45.893 de veintiocho de abril de 2005. 
\par }{\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s1\qj \li3119\ri618\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin618\lin3119\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid9132996 \'93LEY 954 DE 2005
\par }\pard\plain \qc \li0\ri618\widctlpar\nooverflow\faroman\rin618\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid9132996 (abril 27)
\par }\pard \qj \li0\ri618\widctlpar\nooverflow\faroman\rin618\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s18\qj \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\i\insrsid9132996 por medio de la cual se modifican, adicionan y derogan algunos art\'ed
culos de la Ley 446 de 1998 y del C\'f3digo Contencioso Administrativo, y se dictan otras disposiciones sobre competencia, descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la administraci\'f3n de justicia.
\par }\pard\plain \qj \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qc \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 {\fs28\insrsid9132996 El Congreso de Colombia
\par }\pard \qj \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qc \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 {\fs28\insrsid9132996 DECRETA:
\par }\pard \qj \li600\ri465\widctlpar\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par Art\'edculo 1\'ba. Readecuaci\'f3n temporal de competencias previstas en la Ley 446 de 1998. El par\'e1grafo del art\'edculo 164 de la Ley 446 de 1998, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "}{\b\fs28\insrsid9132996 Par\'e1grafo}{\fs28\insrsid9132996 . Las normas de competencia previstas en esta ley se aplicar\'e1n, mientras entran a operar los Juzgados Administrativos, as\'ed:
\par 
\par Los Tribunales Administrativos conocer\'e1n en \'fanica instancia de los procesos cuyas cuant\'edas sean hasta de 100, 300, 500 y 1.500 salarios m\'ednimos legales mensuales vigentes previstas en el art\'edculo 42, seg\'fa
n el caso, y en primera instancia cuando la cuant\'eda exceda de los montos. Asimismo, en \'fanica instancia del recurso previsto en los art\'edculos 21 y 24 de la Ley 57 de 1985, en los casos de los municipios y distrito
s y de los procesos descritos en el numeral 9 del art\'edculo 134b adicionado por esta ley, salvo los relativos a la acci\'f3n de nulidad electoral de los alcaldes de municipios que no sean capital de departamento, que ser\'e1
n revisados en primera instancia".
\par 
\par Los Tribunales Administrativos continuar\'e1n, en \'fanica y primera instancia, con el ejercicio de las competencias de que tratan los art\'edculos 39 y 40.
\par 
\par Las competencias sobre jurisdicci\'f3n coactiva asignadas en segunda instancia a los Tribunales Administrativos seg\'fan el art\'edculo 41, corresponder\'e1n en segunda instancia al Consejo de Estado. Y las competencias sobre jurisdicci\'f3
n coactiva asignadas en segunda instancia a los Jueces Administrativos seg\'fan el art\'edculo 42, corresponder\'e1n en segunda instancia a los Tribunales Administrativos.
\par 
\par El Consejo de Estado asumir\'e1 en \'fanica y segunda instancia, las competencias asignadas en los art\'edculos 36, 37 y 38.
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri465\widctlpar\tx8040\nooverflow\faroman\rin465\lin600\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Las competencias por raz\'f3n del territorio y por raz\'f3n de la cuant\'eda, previstas en el art\'edculo 43 de la Ley 446 de 1998, regir\'e1
n a partir de la vigencia de la presente ley.\'94}{\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid9132996 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid9132996 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin-1\lin0\itap0 \f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\f0\insrsid9132996 III. LA DEMANDA.}{\f0\ul\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\ul\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid9132996 
\par }{\fs28\insrsid9132996 El demandante se\'f1ala que la disposici\'f3n acusada, desconoce los art\'edculos 13, 29, 31 y 229 de la Constituci\'f3n, as\'ed como su pre\'e1mbulo. El concepto de la violaci\'f3n lo explica as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 La norma demandada viola el principio de la doble instancia, pues instaura un sistema en que la \'fanica instancia es la regla general y no la excepci\'f3
n, como deber\'eda ser seg\'fan el art\'edculo 31 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par Infringe el derecho a la igualdad, pues frente a  hechos similares, brinda menores garant\'edas procesales a los usuarios de la jurisdicci\'f3
n administrativa que las que da a las personas que acuden a la justicia ordinaria. Y dentro de los usuarios de la justicia administrativa, discrimina a las personas por sus ingresos, salarios mensuales, o medios econ\'f3micos, reservando los tr\'e1
mites de doble instancia para las personas o empresas de mayores recursos.
\par 
\par Vulnera el derecho a acceder a la administraci\'f3n de justicia, pues so pretexto de descongestionar la jurisdicci\'f3n administrativa y agilizar los procesos, establece un sistema de cuant\'edas que en la pr\'e1ctica implica que la gran mayor\'ed
a de procesos se tramitar\'e1n en \'fanica instancia, bajo el conocimiento de tribunales de categor\'eda media, pero privado al grueso de los ciudadanos del derecho a acceder al pronunciamiento de una Corte de categor\'eda superior. 
\par 
\par Para solucionar el problema de la morosidad y congesti\'f3n en la jurisdicci\'f3n administrativa, el Congreso opt\'f3 por el peor de los remedios: }{\i\fs28\insrsid9132996 \'93
el sencillo expediente de aligerar la carga laboral del Consejo de Estado, impidiendo que los ciudadanos tengan acceso a esta alta Corporaci\'f3n, utilizando para ello un sistema de distribuci\'f3n de competencias basado en elevadas cuant\'edas\'94}{
\fs28\insrsid9132996 .
\par 
\par Con el art\'edculo 1 de la ley 954 de 2005 lo que hizo el legislador fue restringir al extremo el recurso de apelaci\'f3n, aumentando las cuant\'edas se\'f1aladas en las normas vigentes para los procesos de que conocen los tribunales administrativos de 
\'fanica instancia, rebajando la cantidad de procesos que conoce en segunda instancia el Consejo de Estado.
\par 
\par Esta norma, al hacer una readecuaci\'f3n temporal de competencias previstas en la ley 446 de 1998, lo que realmente hizo fue asignar a los tribunales Administrativos, en \'fanica instancia, la totalidad de los p
rocesos asignados a los jueces administrativos.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid9132996 IV. INTERVENCION.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 En este proceso intervino el ciudadano Fernando G\'f3mez Mej\'eda, en representaci\'f3
n del Ministerio del Interior y de Justicia con el fin de oponerse a esta demanda. Las razones de constitucionalidad de la norma acusada se resumen as\'ed :
\par 
\par Citando algunos pronunciamientos de la Corte Constitucional, record\'f3 que el principio de la doble instancia consagrado en el art\'edculo 31 de la Constituci\'f3n no tiene car\'e1cter absoluto, porque el legislador tiene 
la facultad de establecer excepciones respetando los derechos, valores y postulados que consagra la Carta. 
\par 
\par No existe por tanto un trato desigual que merezca reproche desde el punto de vista constitucional, pues los procesos de \'fanica instancia en la forma como est\'e1n regulados en la norma acusada, tienen una justificaci\'f3
n que no solamente se funda en la diversidad de los intereses en juego, sino en su finalidad, razonabilidad y racionalidad, y en la proporcionalidad de la consecuencia jur\'eddica que conlleva esa diferenciaci\'f3
n, con respecto a los fundamentos o supuestos de hecho que sirven de base al trato desigual. Es evidente que la norma acusada prev\'e9 el mismo tratamiento para todos los que se encuentren en las circunstancias previstas en ella: es decir, l
as personas que intervienen en los procesos de \'fanica instancia a los que se refiere la norma.
\par 
\par Tambi\'e9n garantiza el derecho de acceso a la administraci\'f3n de justicia, derecho cuyo car\'e1cter fundamental es innegable, pues la realizaci\'f3n concreta de \'e9stas depende en grado sumo de la celeridad con que act\'fa
en los jueces en el cumplimiento de la misi\'f3n que les ha encomendado la Constituci\'f3n.
\par 
\par Reiter\'f3 la facultad del legislador para establecer este procedimiento, para concluir que el art\'edculo acusado est\'e1 amparado en los principios a la igualdad, el acceso a la administraci\'f3
n de justicia y al debido proceso, los cuales no son vulnerados por la norma que se examina, ya que no hay ninguna restricci\'f3n ni traba que dificulte alg\'fan derecho fundamental.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid9132996 V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3
n, en concepto Nro. 3933 de fecha 20 de septiembre de 2005, le solicit\'f3 a la Corte declarar }{\b\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 inexequible }{\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid9132996 la norma acusada. Advirti\'f3
 que esta demanda es en esencia igual a la que dio lugar al concepto emitido por la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n  dentro del tr\'e1mite del expediente No. D-5874, raz\'f3n por la que reiter\'f3 la posici\'f3n dada en esa oportunidad.
\par 
\par El Ministerio P\'fablico aclar\'f3, en primer lugar, que el an\'e1lisis comparativo de los hechos sobre los cuales recaen los efectos de una medida legislativa, no pueden hacerse desde la \'f3ptica de las situaciones que se abordan en la jurisdicci\'f3
n ordinaria y en la jurisdicci\'f3n especializada de lo contencioso administrativo, pues tal comparaci\'f3n no resulta v\'e1
lida para establecer un juicio de igualdad tal y como lo ha sostenido la jurisprudencia constitucional, ya que las dos jurisdicciones gozan de caracter\'edsticas diversas que como tal, no pueden servir de referente para exigir del legislador t
ratos similares.
\par 
\par Posteriormente, record\'f3 que esta Corporaci\'f3n, al interpretar el contenido del art\'edculo 31 de la Constituci\'f3n, fij\'f3 algunos derroteros para que constitucionalmente sea v\'e1lida la actuaci\'f3n del Legislador que contempla l\'ed
mites al principio de la doble instancia, pues la exclusi\'f3n por parte de la ley de la regla de la doble instancia para algunos asuntos contenciosos, no debe aparecer caprichosa o carente de raz\'f3
n suficiente, ello es, desprovista de elementos que la justifiquen objetiva y razonablemente y, cuando ello fuere preciso, habr\'e1 de atenderse a los criterios decantados por la doctrina y la jurisprudencia en relaci\'f3n con la garant\'ed
a a los derechos de igualdad y debido proceso. 
\par 
\par En este sentido, consider\'f3 que la norma de descongesti\'f3
n de las distintas secciones del Consejo de Estado, resulta desproporcionada, toda vez que, con ella, el legislador cae en el error legislativo que censura la Corte Constitucional, al convertir la excepci\'f3
n constitucionalmente permitida en la regla general aplicable a los procesos que se surten ante la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo.
\par 
\par Explic\'f3 que no existe duda acerca de la buena intenci\'f3n de la medida, cual es el de la descongesti\'f3
n de las distintas secciones del Consejo de Estado; sin embargo, tal medida debe ser proporcional al fin perseguido y, de tal magnitud que no desconozca pri
ncipios constitucionales de especial relevancia en el Estado Social de Derecho, tales como la primac\'eda del inter\'e9s general.
\par 
\par La medida de descongesti\'f3n establecida por el legislador al promulgar el art\'edculo 1 de la ley 954 de 2004, desconoce el respeto por las garant\'edas procesales desde la \'f3ptica de la razonabilidad, con consecuencias jur\'ed
dicas que pueden resultar en extremo gravosas para el Estado, como quiera que con el establecimiento de la \'fanica instancia en los asuntos contenciosos, tal y como se halla consagrado en la norma en cita, en la cual no se previ\'f3
 siquiera el recurso de reposici\'f3n contra las providencias de \'fanica instancia, conllevar\'eda la convalidaci\'f3n de los errores judiciales que desembocan en v\'edas de hecho. Ello, por cuanto, producida una sentencia de \'fa
nica instancia en la que se ha vedado tanto a la administraci\'f3n como al particular el derecho a controvertirla, se cierran para las partes todas las posibilidades ya que tal decisi\'f3n hace tr\'e1
nsito a cosa juzgada de manera inmediata y por ello al advertirse errores, o vulneraci\'f3n de los derechos, la \'fanica acci\'f3n ser\'eda la acci\'f3n de tutela, mecanismo que en reiteradas oportunidades ha sido declarado improce
dente tanto para la Sala Plena del Consejo de Estado como para la Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par Finalmente, consider\'f3 que la medida de descongesti\'f3n, aunque necesaria, no resulta proporcional, adecuada, ni razonable, porque con ella se sacrifica el inter\'e9s general que asiste a los particulares y a las autoridades p\'fa
blicas para defender, a trav\'e9s de medios legales id\'f3neos, la legalidad de las normas  (actos administrativos) y de velar por la protecci\'f3n y defensa del patrimonio p\'fablico. Cuando a criterio del Ministerio P\'fa
blico existen otros mecanismos para descongestionar, como poner en funcionamiento los jueces administrativos.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid9132996 VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par 
\par 1.  Competencia. 
\par }{\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid9132996 En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3
n, la Corte Constitucional es competente para conocer de esta demanda, pues se trata de acusaciones contra una disposici\'f3n contenida en una ley.  }{\b\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-255\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-255\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li0\ri-40\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-40\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid9132996 2. Lo que se debate. Cosa juzgada parcial.}{\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par La demanda de la referencia fue admitida el veintiocho (28) de julio del a\'f1o en curso, fecha en la que se encontraba en tr\'e1mite la demanda de constitucionalidad radicada bajo el n\'famero D-5874, en la que se demand\'f3 las expresiones }{
\i\fs28\insrsid9132996 \'93\'fanica instancia de los procesos cuyas cuant\'edas sean hasta de \'93500\'94, y \'93salarios m\'ednimos legales mensuales previstos en el art\'edculo 42,}{\fs28\insrsid9132996  }{\i\fs28\insrsid9132996 seg\'fan el caso\'94,}{
\fs28\insrsid9132996  contenidas en el par\'e1grafo del art\'edculo 1 inciso primero de la ley 954 de 2005 que ahora ocupa la atenci\'f3n de esta Sala, segmento normativo que fue declarado exequible en la sentencia C-046 de febrero primero (1) de 2006.

\par 
\par Como lo advierte el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, y como surge en efecto del an\'e1lisis de la demanda radicada bajo el n\'fa
mero D-5874 a que se ha hecho referencia y de la demanda D-5894 de la que ahora se ocupa la Corte, los cargos formulados en las dos son esencialmente iguales y, en tal virtud, ha de concluirse que en relaci\'f3
n con el segmento normativo demandado en el primero de estos procesos existe cosa juzgada constitucional conforme a lo establecido por el art\'edculo 243 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Siendo ello as\'ed, se encuentra por la Corte que respecto al resto del par\'e1grafo del art\'edculo 1 de la ley 954 de 2005 no existe una acusaci\'f3n concreta que permita realizar en este momento una comparaci\'f3
n entre ese contenido normativo y la Constituci\'f3n Pol\'edtica, raz\'f3n esta por la cual habr\'e1 entonces de declararse la inhibici\'f3n para pronunciarse en esta sentencia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri-40\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-40\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid9132996 VII. DECISION.
\par }{\fs28\insrsid9132996 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid9132996 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fa
blica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid9132996 RESUELVE :
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid9132996 
\par Primero: Estarse a lo resuelto}{\fs28\insrsid9132996  en la sentencia C-046 de primero (1) de febrero de 2006, que declar\'f3 }{\b\fs28\insrsid9132996 Exequible }{\fs28\insrsid9132996 las expresiones}{\i\fs28\insrsid9132996 \'93\'fa
nica instancia de los procesos cuyas cuant\'edas sean hasta de \'93500\'94, y \'93salarios m\'ednimos legales mensuales previstos en el art\'edculo 42,}{\fs28\insrsid9132996  }{\i\fs28\insrsid9132996 seg\'fan el caso\'94,}{\fs28\insrsid9132996 
 contenidas en el par\'e1grafo del art\'edculo 1 inciso primero de la ley 954 de 2005 }{\i\fs28\insrsid9132996 \'93Por medio de la cual se modifican, adicionan y derogan algunos art\'edculos de la ley 446 de 1998 y del C\'f3
digo Contencioso Administrativo y se dictan otras disposiciones sobre competencia, descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la administraci\'f3n de justicia\'94}{\fs28\insrsid9132996 . 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid9132996 Segundo:}{\fs28\insrsid9132996  Declarar la }{\b\fs28\insrsid9132996 inhibici\'f3n}{\fs28\insrsid9132996  para pronunciarse sobre la constitucionalidad del resto del contenido normativo del par\'e1grafo del art\'ed
culo 1 de la ley 954 de 2005.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente. 
\par }\pard \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HUMBERTO ANTONIO SIERRA PORTO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CLARA INES VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid9132996 Secretaria General
\par 
\par }}