{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}
{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext35 header;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 footnote text;}{\s42\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s43\widctlpar\adjustright \fs20\lang0\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s44\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 footnote tex;}{\s45\qj\li851\ri567\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \fs26\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 cita;}{
\s46\sa120\widctlpar\adjustright \f17\fs26\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext46 Body Text;}}{\info{\title Sentencia C-636/96}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min48}
{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages14}{\nofwords4405}{\nofchars25113}{\*\company  }{\nofcharsws30840}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-636/96
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA INHIBITORIA}{\fs28 -Carencia de objeto
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALA DE CONSULTA Y SERVICIO CIVIL}{\fs28 -Integraci\'f3n y composici\'f3n
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 El sistema de elecci\'f3n de Consejeros de Estado y desde luego de quienes integran la Sala de Consulta y de Servicio Civil de dicha Corporaci\'f3n que antes reg\'ed
a, fue reemplazado por el mecanismo expresado. Normas como la de la paridad pol\'edtica en su oportunidad hist\'f3rica cumplieron un importante papel en la reconciliaci\'f3n del pa\'eds, cuando la lucha partidista adquiri\'f3 el car\'e1cter de confrontaci
\'f3n y se requiri\'f3 entonces de f\'f3rmulas institucionales como esta que hoy, dentro del marco de la Constituci\'f3n de 1991, 
resultan superadas. A la luz del ordenamiento constitucional vigente, donde uno de los principios fundamentales sobre el cual se estructura el Estado es el de la democracia participativa y pluralista que garantiza un orden pol\'ed
tico y social justo, fundado en la igualdad y la justicia, no resulta admisible aceptar en la integraci\'f3n y composici\'f3n de los altos cargos de la justicia colombiana, el criterio de paridad pol\'ed
tica, pues este desconoce abiertamente los principios del Estado de derecho colombiano enunciados en la Carta Pol\'edtica de 1991.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SALA DE CONSULTA Y SERVICIO CIVIL}{\fs28 -Funciones
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Ha sido la misma Carta Pol\'edtica la que ha dispuesto que el Consejo de Estado cumpla, de una parte, en su condici\'f3n de Tribunal de lo Contencioso Administrativo funciones jurisdiccionales a trav\'e9
s de la Sala de lo Contencioso Administrativo, y de la otra, funciones consultivas que adolecen por expresa disposici\'f3n constitucional de rango jurisdiccional, las que corresponde desempe\'f1ar a la Sala de Consulta y Servicio Civil d
el Consejo de Estado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Referencia: Expediente D-1355
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 98 (parcial) del Decreto 01 de 1984.
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Actor: Jaime Enrique Lozano
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado Ponente:
\par Dr. HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Santa F\'e9 de Bogot\'e1, Noviembre veintiuno (21) de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El ciudadano }{\b\fs28 JAIME ENRIQUE LOZANO}{\fs28  promovi\'f3 acci\'f3n p\'fablica ante la Corte Constitucional, a fin de que por esta Corporaci\'f3n se declare inexequible el art\'ed
culo 98 (parcial) del Decreto 01 de 1984 (C.C.A.). Surtido el tr\'e1mite legal correspondiente, se procede a resolver la demanda de la referencia, previas las siguientes consideraciones.}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }{\b\fs28 I.    TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Se transcribe a continuaci\'f3n el texto del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 36.439 del diez (10) de enero de 1984. Se subraya el aparte acusado.

\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 98. Integraci\'f3n y Atribuciones de la Sala de Consulta y Servicio Civil. }{\i\fs28 La Sala de Consulta y Servicio Civil estar\'e1 integrada por cuatro consejeros, }{
\b\i\fs28\ul con sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica. Sus miembros no tomar\'e1n parte en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales que corresponden a la corporaci\'f3n.
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28\ul 
\par }{\i\fs28 Esta Sala tendr\'e1 las siguientes atribuciones:
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 1. Revisar los contratos y conceptuar sobre cuestiones relativas al servicio civil, en los casos previstos en la ley.
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 2. Absolver las consultas jur\'eddicas, }{\b\i\fs28\ul de orden administrativo}{\i\fs28 , generales o particulares, que le someta el gobierno }{\b\i\fs28\ul a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'ed
dica de la Presidencia de la Rep\'fablica.}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 ...\rdblquote .}{\b\i\fs28 
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II.\tab FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El actor considera que los apartes acusados del art\'edculo 98 del C\'f3digo Contencioso Administrativo vulneran los art\'edculos 1o., 123, 125 inciso final, 127, 228 y 232 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, por las siguientes razones:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma que a los servidores p\'fablicos les est\'e1 prohibido tomar parte en actividades de partidos y movimientos pol\'edticos y en las controversias de esta \'edndole que se susciten, por lo que la norma
 que se examina resulta contraria al ordenamiento constitucional. Ello se confirma con el hecho de que la administraci\'f3n de justicia es funci\'f3n p\'fablica, aut\'f3noma e independiente y a que los jueces s\'f3lo est\'e1
n sometidos al imperio de la Constituci\'f3n y la ley. Por lo dem\'e1s, expresa que el art\'edculo 232 consagra expl\'ed
citamente los requisitos para ser nombrado y posesionarse como Magistrado de las Cortes y del Consejo de Estado, sin que en parte alguna de esta preceptiva superior se autorice al legislador para que consagre un requisito netamente pol\'ed
tico como es el de pertenecer a determinado partido o grupo pol\'edtico para poder aspirar a ser designado Magistrado o Consejero.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De esa forma, estima que queda sin piso constitucional la exigencia de la paridad pol\'edtica para lograr la integraci\'f3n de las Salas del Consejo de Estado, as\'ed como el aparte demandado, seg\'fa
n el cual los miembros de la Sala de Consulta y Servicio Civil no puedan ejercer funciones jurisdiccionales.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por otro lado y en relaci\'f3n con el ordinal 2o. del art\'edculo 98 acusado, sostiene que este consagra una limitaci\'f3n inadmisible e inconstitucional en relaci\'f3n con el car\'e1cter jur\'ed
dico de las consultas que debe absolver la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Expresa igualmente, que el Gobierno y sus dependencias en forma permanente se ven necesitados de conceptos jur\'eddicos no s\'f3lo en materia de derecho administrativo y civil, sino tambi\'e9
n de derecho constitucional, penal, laboral, civil, comercial, etc., consulta que tiene entre sus fines perfeccionar jur\'eddicamente el accionar gubernamental para lograr los fines del Estado social de derecho, evitando as\'ed la adopci\'f3
n de decisiones jur\'eddicas erradas o mal fundamentadas.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 A su juicio, otra limitaci\'f3n inconstitucional la constituye el hecho de que toda consulta deba canalizarse o hacerse a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fa
blica, con lo cual se est\'e1 \ldblquote maniatando gravemente la adopci\'f3n de decisiones que requieren en determinados momentos tener un soporte jur\'eddico consistente\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Agrega al efecto, que para la Corte la mediaci\'f3n de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia constituye una restricci\'f3
n inaceptable dentro del sentido y objetivo de la norma constitucional, toda vez que si la dependencia en comento decide cu\'e1les consultas deben remitirse al Consejo de Estado y cu\'e1les no, entonces el numeral 3o. encontrar\'ed
a una traba que resulta inconstitucional e injustificada en su aplicaci\'f3n. As\'ed, se ha se\'f1alado que \ldblquote cualquier funcionario del Gobierno Nacional puede elevar las referidas consultas, aunque debe aclararse que el t\'e9
rmino gobierno nacional debe entenderse dentro del marco definido por el inciso segundo del art\'edculo 115 constitucional; es decir, que el gobierno lo constituyen el Presidente, los ministros y los directores de departamento administrativo\rdblquote 
 (sentencia Corte Constitucional No. C-037 de 1996).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 III.\tab INTERVENCION DE AUTORIDAD PUBLICA}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Dentro del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista, }{\b\fs28 el Ministerio de Justicia y del Derecho}{\fs28  a trav\'e9s de apoderado, present\'f3 escrito en el cual se\'f1
ala que la Ley 270 de 1996 estatutaria de la administraci\'f3n de justicia, subrog\'f3 el art\'edculo 98 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Se\'f1ala que en el caso en que la Corte estime que el art\'edculo acusado se encuentra vigente, esta Corporaci\'f3n ya se pronunci\'f3 en la sentencia No. C-037 de 1996 en relaci\'f3
n con los temas de la intermediaci\'f3n de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica para la presentaci\'f3n de consultas jur\'eddicas ante la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado y sobre la limitaci\'f3
n de los temas a que pueden referirse tales consultas.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En efecto, indica que la paridad pol\'edtica fue un concepto incorporado en la Constituci\'f3n Colombiana a partir de 1957, como resultado del Frente Nacional que pretend\'ed
a solucionar la violencia generada por el enfrentamiento de los dos partidos pol\'edticos mayoritarios a mediados del siglo. L\'f3gicamente, al desaparecer el enfrentamiento pol\'edtico como causa de violencia en nuestro pa\'eds, desapareci\'f3
 el fundamento hist\'f3rico y teleol\'f3gico de la paridad pol\'edtica y esa es la raz\'f3n por la cual la misma fue excluida de nuestro ordenamiento constitucional en 1991 y dej\'f3
 de aplicarse. Por lo tanto, en este punto resultan conducentes las argumentaciones del actor, pues debe entenderse que en lo concerniente a la paridad pol\'edtica para la conformaci\'f3n de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, oper
\'f3 el fen\'f3meno de derogatoria constitucional.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 IV.   CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n mediante oficio No. 1054 del nueve de Julio de 1996, envi\'f3 el concepto de rigor solicitando a esta Corte: 1o.) Declarar }{\b\fs28 inexequible}{\fs28  la expresi
\'f3n \ldblquote con sujeci\'f3n a las normas de paridad pol\'edtica\rdblquote  del inciso primero del art\'edculo 98 del C.C.A.; 2o.) Declarar }{\b\fs28 exequible }{\fs28 la frase \ldblquote sus miembros no tomar\'e1
n parte en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales que corresponden a la Corporaci\'f3n\rdblquote , contenida en el mismo inciso, y}{\b\fs28  3o.) Inhibirse }{\fs28 de proferir decisi\'f3n de fondo respecto de la
s expresiones acusadas del inciso segundo del art\'edculo ib\'eddem.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En sustento de su}{\b\fs28  }{\fs28 apreciaci\'f3n, el Jefe del Ministerio P\'fablico se\'f1ala que los apartes normativos acusados del inciso 2o. del art\'edculo 98 del C.C.A. salieron del ordenamiento jur\'ed
dico cuando sus preceptivas fueron subrogadas por el art\'edculo 38 de la Ley 270 de 1996, mandato cuyas determinaciones fueron en lo acusado declaradas exequibles mediante sentencia No. C-037/96, raz\'f3
n por la cual se solicita a la Corte que se inhiba para decidir de m\'e9rito por carencia actual de objeto.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por su parte, en cuanto a la sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica para integrar la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, estima el concepto fiscal que \'e9
sta es a todas luces contraria al esp\'edritu y la letra del ordenamiento jur\'eddico constitucional vigente. Como es sabido, facilitar a todos los colombianos la participaci\'f3n en las decisiones que los afectan en la vida econ\'f3mica, pol\'ed
tica, administrativa y cultural de la Naci\'f3n es una de las finalidades esenciales del Estado colombiano. Ello significa que aquella norma que pretenda instituir la exclusi\'f3n de cualquier ciudadano de los \'f3rganos del poder p\'fa
blico con fundamento en la filiaci\'f3n pol\'edtica estar\'e1 siempre en abierta contradicci\'f3n con el principio de la participaci\'f3n democr\'e1tica acogido por la Carta Pol\'edtica de 1991.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, expresa el Jefe del Ministerio P\'fablico que la exclusi\'f3n mencionada va en contrav\'eda del principio constitucional del pluralismo, que comprende tanto lo \'e9tnico como lo cultural en su m\'e1s amplia acepci\'f3
n, lo que permite pensar que la diversidad ideol\'f3gica y pol\'edtica est\'e1 contemplada entre sus presupuestos. De all\'ed que normas como las de la paridad pol\'edtica que en su oportunidad hist\'f3rica cumplieron un importante papel e
n la reconciliaci\'f3n del pa\'eds cuando la lucha partidista adquiri\'f3 el car\'e1cter de una confrontaci\'f3n fraticida y se requiri\'f3 de f\'f3rmulas institucionales como la que ella comportaba o la alternaci\'f3
n presidencial, hoy en el marco de la Constituci\'f3n que es por esencia participativa y pluralista, resultan ajenas a ese ordenamiento.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente, manifiesta que para solicitar la inexequibilidad del contenido normativo enunciado, el actor invoca los argumentos esgrimidos contra el aparte ya examinado, los que a su juicio no tienen relaci\'f3
n alguna con dicha expresi\'f3n. De otra parte, considera que la previsi\'f3n demandada es desarrollo de lo dispuesto en el art\'edculo 236 constitucional, en cuyo inciso segundo se establece que \ldblquote El Consejo de Estado se dividir\'e1 en Salas y S
ecciones para separar las funciones jurisdiccionales de las dem\'e1s que le asignen la Constituci\'f3n y la ley\rdblquote . Por ello, considera que la acusaci\'f3n formulada en este caso carece de fundamento.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 V.\tab CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Competencia
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En virtud de lo dispuesto en el art\'edculo 241 numeral 5}{\fs28\up12 o}{\fs28  de la Carta, la Corte Constitucional es competente para decidir definitivamente sobre la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad instaurada contra el art\'ed
culo 98 (parcial) del Decreto 01 de 1984.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Inhibici\'f3n en relaci\'f3n con el cargo formulado contra el inciso segundo del art\'edculo 98 del C.C.A. por carencia de objeto.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 En cuanto hace al numeral segundo del art\'edculo 98 demandado, indica el actor que este consagra una limitaci\'f3n inadmisible e inconstitucional en relaci\'f3n con el car\'e1cter jur\'ed
dico de las consultas que debe absolver la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, pues el hecho de que toda consulta deba canalizarse a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fa
blica, constituye una restricci\'f3n inaceptable dentro del sentido y objetivo de la norma constitucional, toda vez que dicha dependencia decide cu\'e1les consultas deben remitirse al Consejo de Estado, entonces el numeral 2o. encontrar\'ed
a una traba que resulta injustificada en su aplicaci\'f3n. 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con este precepto, encuentra la Corte que fue modificado en su integridad por el art\'edculo 38 de la Ley 270 de 1996, Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia, el cual dispone:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28 ARTICULO 38. DE LA SALA DE CONSULTA Y SERVICIO CIVIL}{\i\fs28 . La Sala de Consulta y Servicio Civil tendr\'e1 las siguientes atribuciones:
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 1.\tab }{\b\i\fs28\ul Absolver las consultas jur\'eddicas, de car\'e1cter constitucional y administrativo, generales o particulares, que le formule el Gobierno Nacional}{\b\i\fs28 ;
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }{\i\fs28 2.\tab Preparar los proyectos de ley y de c\'f3digos de que le encomiende el Gobierno Nacional. El proyecto se entregar\'e1 al Gobierno por conducto del Ministro o Director de Departamento Administrativo correspondiente , para su presentaci\'f3
n a la consideraci\'f3n del Congreso;
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 3.\tab Revisar los contratos y conceptuar sobre las cuestiones jur\'eddicas relativas al Servicio Civil, en los casos previstos por la ley;
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 4.\tab Conceptuar sobre los contratos que se proyecte celebrar con empresas privadas colombianas, escogidas por concurso p\'fablico de m\'e9ritos, en los casos especiales autorizados por la ley, para efectuar el control fiscal de la gesti\'f3
n administrativa nacional;
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 5.\tab Verificar, de conformidad con el C\'f3digo Electoral, si cada candidato a la Presidencia de la Rep\'fablica re\'fane o no los requisitos constitucionales y expedir la correspondiente certificaci
\'f3n;
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 6.\tab Ejercer las dem\'e1s funciones que le prescriban la Constituci\'f3n, la ley y el reglamento\rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es pertinente indicar que la Corte declar\'f3 exequible el numeral primero de esta disposici\'f3n, con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote De conformidad con el art\'edculo 237-3, el Consejo de Estado se desempe\'f1a tambi\'e9n como cuerpo supremo consultivo del Gobierno en asuntos de la administraci\'f3
n. Para estos efectos, el legislador cre\'f3 la Sala de Consulta y Servicio Civil cuyas funciones fueron y pueden ser determinadas por la ley, seg\'fan lo permite el numeral 6o. del mismo art\'edculo 237. 
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Dentro de este orden de ideas, encuentra la Corte que el numeral 1o del art\'edculo bajo an\'e1lisis establece la }{\b\i\fs28\ul posibilidad de que la citada sala absuelva las consultas jur\'ed
dicas de car\'e1cter constitucional o administrativo que le formule el gobierno por intermedio de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica. Se trata de una facultad que, en principio concuerda con el art\'ed
culo constitucional citado}{\i\fs28 . Sin embargo, debe anotarse que el se\'f1alar que dichas consultas ser\'e1n \'fanicamente de car\'e1cter constitucional o administrativo, se torna en una limitaci\'f3n inconstitucional, no prevista en el art\'ed
culo 237-3 superior, la cual impide que se solicite el concepto de esa Corporaci\'f3n sobre otro tipo de materias -por ejemplo, penal, civil, laboral, agrario, ambiental- en aquellos casos en que se requiera a prop\'f3
sito de los asuntos de la administraci\'f3n. Se declarar\'e1, entonces, la inexequibilidad de la expresi\'f3n \ldblquote de car\'e1cter constitucional y administrativo\rdblquote .
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par En iguales t\'e9rminos, }{\b\i\fs28\ul para la Corte la intermediaci\'f3n de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia constituye una restricci\'f3
n inaceptable dentro del sentido y el objetivo de la referida norma constitucional, toda vez que si la dependencia en comento decide cu\'e1les consultas deben remitirse a la Sala del Consejo de Estado y cu\'e1les no, entonces el numeral 3o encontrar\'ed
a una traba que resulta inconstitucional e injustificada en su aplicaci\'f3n. Por ello, esta Corporaci\'f3n estima que cualquier funcionario del Gobierno nacional puede elevar las referidas consultas, aunque debe aclararse que el t\'e9rmino \ldblquote 
gobierno nacional\rdblquote  debe entenderse dentro del marco definido por el inciso segundo del art\'edculo 115 constitucional; es decir, que el Gobierno nacional lo constituyen el presidente de la Rep\'fa
blica, los ministros del despacho y los directores de los departamentos administrativos}{\i\fs28 . Obviamente, se entiende que el se\'f1or presidente de la Rep\'fablica no debe ejercer personalmente la atribuci\'f3
n en comento, pues ella puede ser desarrollada, como lo permiten los art\'edculos 208 y 237 superiores, por los ministros o los directores de departamentos administrativos. Por tanto, se declarar\'e1 al inexequibilidad de la expresi\'f3n \ldblquote 
por conducto de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica\rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Conviene se\'f1alar que en cuanto hace al control constitucional de una disposici\'f3n que ha sido derogada, ha sostenido la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n en forma reiterada, que cuando la norma ha desaparecido del ordenamiento jur\'ed
dico por voluntad del legislador y no se encuentra produciendo efectos y es sujeta al control de la Corte Constitucional, no debe ser objeto del an\'e1lisis constitucional, pues en caso de afrontar dicho an\'e1lisis conducir\'ed
a a realizar un estudio carente de objeto, por lo que en consecuencia por sustracci\'f3n de materia, debe producirse un fallo inhibitorio. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En raz\'f3n a lo anterior y teniendo en cuenta que el inciso segundo del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984 -acusado- fue subrogado por el numeral primero del art\'ed
culo 38 de la Ley 270 de 1996, esta Corporaci\'f3n se inhibir\'e1 para decidir de m\'e9rito por carencia actual de objeto, como as\'ed habr\'e1 de declararse en la parte resolutiva de esta providencia.
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\fi-284\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 * Examen del cargo contra la expresi\'f3n \ldblquote }{\b\i\fs28 con sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica}{\b\fs28 \rdblquote  contenida en el inciso primero del art\'edculo
 98 del Decreto 01 de 1984.}{\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con la acusaci\'f3n formulada contra el aparte inicial del inciso primero del art\'edculo 98 del C.C.A., sostiene el demandante que este quebranta el art\'ed
culo 123 de la Carta Fundamental, ya que la paridad pol\'edtica como criterio legal para integrar un organismo p\'fablico desconoce el mandato superior seg\'fan el cual los servidores p\'fablicos est\'e1
n al servicio del Estado y de la comunidad, y no de intereses partidistas. Adem\'e1s, se\'f1ala que con ella, se vulnera el art\'edculo 232 su
perior mediante el cual se establecen taxativamente los requisitos para ser nombrado Consejero de Estado, dentro de los cuales no aparece ninguno de car\'e1cter pol\'edtico.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En orden a determinar la constitucionalidad del aparte que se examina, estima necesario la Corporaci\'f3n hacer las siguientes precisiones.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Seg\'fan el art\'edculo 231 de la Carta Pol\'edtica:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28\ul Los Magistrados}{\i\fs28  de la Corte Suprema de Justicia y}{\b\i\fs28\ul  del Consejo de Estado ser\'e1n nombrados por la respectiva corporaci\'f3
n, de listas enviadas por el Consejo Superior de la Judicatura}{\i\fs28 \rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El precepto constitucional mencionado fue desarrollado por la Ley 270 de 1996 estatutaria de la administraci\'f3n de justicia, en cuyo art\'edculo 34 se establece:
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28\ul Integraci\'f3n y Composici\'f3n.}{\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul El Consejo de Estado}{\i\fs28  es el m\'e1ximo tribunal de la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo y }{
\b\i\fs28\ul est\'e1 integrado por 27 Magistrados, elegidos por la misma Corporaci\'f3n para per\'edodos individuales de 8 a\'f1os, de listas superiores a cinco (5) candidatos, que re\'fa
nan los requisitos constitucionales por cada vacante que se presente, enviadas por la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura}{\i\fs28 .
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 El Consejo de Estado ejerce sus funciones por medio de tres (3) Salas, integradas as\'ed: la Plena, por todos sus miembros; la de lo Contencioso Administrativo por veintitr\'e9
s (23) Consejeros, y la de Consulta y Servicio Civil, por los cuatro Consejeros restantes\rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, el art\'edculo 53 ib\'eddem dispone que:
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28\ul Corresponde}{\i\fs28  a la Corte Suprema de Justicia y }{\b\i\fs28\ul al Consejo de Estado proveer las vacantes que se presenten en la respectiva Corporaci\'f3
n, de listas superiores a cinco (5) candidatos, enviadas por la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura}{\i\fs28 . Estos Magistrados no son reelegibles y tomar\'e1n posesi\'f3n ante el Presidente de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28\ul Con el objeto de elaborar las listas a que se refiere este art\'edculo, el Consejo Superior de la Judicatura invitar\'e1 a todos los abogados que re\'fanan los requisitos y que as
piren a ser Magistrados, para que presenten su hoja de vida y acrediten las calidades m\'ednimas requeridas}{\i\fs28 . Al definir la lista, el Consejo Superior de la Judicatura deber\'e1
 indicar y explicar las razones por las cuales se incluyen los nombres de los aspirantes que aparezcan en ella (...)\rdblquote (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par A fin de adoptar un pronunciamiento de fondo acerca de la cuesti\'f3n planteada, la Corte estima procedente hacer las siguientes precisiones:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Tanto la Carta Fundamental vigente, como la ley estatutaria de la administraci\'f3n de justicia (No. 270 de 1996), disponen que la elecci\'f3
n de los Magistrados del Consejo de Estado, de cualesquiera de sus Salas, deber\'e1 hacerse por la respectiva Corporaci\'f3n en pleno, con base en listas remitidas por
 la Sala Administrativa del Consejo Superior de la Judicatura, superiores a cinco candidatos que re\'fanan los requisitos constitucionales para ejercer dicho cargo.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De este modo, el sistema de elecci\'f3n de Consejeros de Estado y desde luego de quienes integran la Sala de Consulta y de Servicio Civil de dicha Corporaci\'f3n que antes reg\'ed
a, fue reemplazado por el mecanismo anteriormente expresado.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Como lo expres\'f3 el concepto fiscal, normas como la de la paridad pol\'edtica en su oportunidad hist\'f3rica cumplieron un importante papel en la reconciliaci\'f3n del pa\'eds, cuando la lucha partidista adquiri\'f3 el car\'e1cter de confrontaci\'f3
n y se requiri\'f3 entonces de f\'f3rmulas institucionales como esta que hoy, dentro del marco de la Constituci\'f3n de 1991, resultan superadas.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 A la luz del ordenamiento constitucional vigente, donde uno de los principios fundamentales sobre el cual se estructura el Estado es el de la democracia participativa y pluralista que garantiza un orden pol\'ed
tico y social justo, fundado en la igualdad y la justicia, no resulta admisible aceptar en la integraci\'f3n y composici\'f3n de los altos cargos de la justicia colombiana, el criterio de paridad pol\'ed
tica, pues este desconoce abiertamente los principios del Estado de derecho colombiano enunciados en la Carta Pol\'edtica de 1991.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De esta manera, el precepto sub-examine desconoce en forma manifiesta y vulnera los mandatos y principios constitucionales, en la medida en que la filiaci\'f3n pol\'ed
tica como requisito para acceder al servicio p\'fablico, desapareci\'f3 del ordenamiento jur\'eddico.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En virtud de lo expuesto, frente a la eliminaci\'f3n de la paridad pol\'edtica para la integraci\'f3n de las corporaciones judiciales, frente a las normas constitucionales y legales vigentes sobre la materia, esta Corporaci\'f3n declarar\'e1 la inexequi
bilidad de la expresi\'f3n \ldblquote }{\i\fs28 con sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica}{\fs28 \rdblquote  contenida en el inciso 1o. del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984, como as\'ed se dispondr\'e1
 en la parte resolutiva de esta providencia.
\par 
\par }\pard \qj\fi-284\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 * \tab Examen del cargo contra la expresi\'f3n \ldblquote }{\b\i\fs28 Sus miembros no tomar\'e1n parte en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales que corresponden a la corporaci\'f3n}{
\b\fs28 \rdblquote  contenida en el inciso primero del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984.}{\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En cuanto concierne al cargo esgrimido contra el resto del inciso primero del art\'edculo 98 del C.C.A., es decir la expresi\'f3n: \ldblquote }{\i\fs28 Sus miembros no tomar\'e1
n parte en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales que corresponden a la corporaci\'f3n}{\fs28 \rdblquote , estima la Corte que \'e9ste no prospera, pues a contrario sensu, se ajusta en su integridad al ordenamiento constitucional.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En efecto, el art\'edculo 237 de la Carta Pol\'edtica en su numeral 3o. dispone:
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Son atribuciones del Consejo de Estado:
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 (...)
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 3. Actuar como }{\b\i\fs28\ul cuerpo consultivo del Gobierno}{\i\fs28  en asuntos de administraci\'f3n...\rdblquote .}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por su parte, el art\'edculo 38 de la Ley 270 de 1996 estatutaria de la administraci\'f3n de justicia desarroll\'f3 dicho precepto superior, indicando las atribuciones de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, a saber:
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote 1. }{\b\i\fs28\ul Absolver}{\i\fs28  las consultas jur\'eddicas generales o particulares que le formule el Gobierno Nacional;
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 2. }{\b\i\fs28\ul Preparar}{\i\fs28  los proyectos de ley y de c\'f3digos que le encomiende el Gobierno Nacional (...);
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 3. }{\b\i\fs28\ul Revisar}{\i\fs28  los contratos y conceptuar sobre las cuestiones jur\'eddicas relativas al Servicio Civil, en los casos previstos por la ley;
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 4. }{\b\i\fs28\ul Conceptuar}{\i\fs28  sobre los contratos que se proyecte celebrar con empresas privadas colombianas (...);
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 5. }{\b\i\fs28\ul Verificar}{\i\fs28 , de conformidad con el C\'f3digo Electoral, si cada candidato a la Presidencia de la Rep\'fablica re\'fane o no los requisitos constitucionales y expedir la correspondiente certificaci\'f3n;
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 6. }{\b\i\fs28\ul Ejercer}{\i\fs28  las dem\'e1s funciones que le prescriban la Constituci\'f3n y la ley\rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Tal como lo expres\'f3 esta Corporaci\'f3n en la sentencia No. C-037 de 1996, \ldblquote el Consejo de Estado se desempe\'f1a como cuerpo supremo consultivo del Gobierno en asuntos de administraci\'f3n. Para estos efectos, el legislador cre\'f3
 la Sala de Consulta y Servicio Civil cuyas funciones fueron y pueden ser determinadas por la ley, seg\'fan lo permite el numeral 6o. del mismo art\'edculo 237\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 A ra\'edz de la reforma constitucional de 1945, el Consejo de Estado funcion\'f3 a trav\'e9s de las Salas de lo Contencioso Administrativo y la de Negocios Generales, las cuales conformaban la
 Sala Plena. Se dispuso en el art\'edculo 37 del acto legislativo de ese a\'f1o, la divisi\'f3n en Salas o Secciones para separar las funciones que le corresponden como Tribunal Supremo de lo Contencioso-Administrativo, de las dem\'e1
s que le asignen la Constituci\'f3n y la ley.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 40 del citado acto legislativo, dispuso en cuanto a las atribuciones del Consejo de Estado, que a \'e9ste le corresponde:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote 1a. Actuar como Cuerpo Supremo consultivo del Gobierno en asuntos de administraci\'f3n, debiendo ser necesariamente o\'eddo en todos aquellos que la Constituci\'f3
n y las leyes determinen (...).
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 2a. Preparar los proyectos de ley y de c\'f3digos (...).
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 3a. Desempe\'f1ar las funciones de Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo conforme a las reglas que se\'f1ale la ley.
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 4a. Darse su propio reglamento\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Posteriormente, el Gobierno expidi\'f3 el Decreto 4120 de 1949 por el cual se dictan normas org\'e1nicas del Consejo de Estado, en desarrollo de la reforma constitucional, en cuyo art\'edculo 1o. se dispuso:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote El Consejo de Estado se compondr\'e1 de 10 miembros y se dividir\'e1 en 2 Salas: Sala de Negocios Generales (...) y Sala de lo Contencioso Administrativo (...). La reuni\'f3
n de las dos Salas forma el Consejo Pleno\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El art\'edculo 11 ib\'eddem al fijar la competencia de la Sala de lo Contencioso-Administrativo le atribuy\'f3 la que al Consejo de Estado le correspond\'eda como Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Dentro de este contexto, cabe se\'f1alar que desde la creaci\'f3n del Consejo de Estado y m\'e1s espec\'edficamente, desde la reforma constitucional de 1945 en que se reestructur\'f3 su organizaci\'f3
n y funcionamiento, las funciones de este quedaron expresamente diferenciadas y determinadas por la Constituci\'f3n y la ley, as\'ed: 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 a) aquellas que tienen un car\'e1cter eminentemente jurisdiccional, que corresponden a la Sala de lo Contencioso Administrativo, como Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo; y 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par b) las dem\'e1s que le asignen la Constituci\'f3n y la ley, que no tienen car\'e1cter jurisdiccional, y que son:  las administrativas -art\'edculo 35 de la Ley 270 de 1996- que se ejercen a trav\'e9s de la Sala Plena de la Corporaci\'f3
n, y las que desempe\'f1a como cuerpo consultivo del Gobierno en asuntos de administraci\'f3n, que desempe\'f1a la Sala de Consulta y de Servicio Civil, cuyas funciones no tienen car\'e1cter jurisdiccional en este aspecto.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por lo tanto, el fragmento acusado no vulnera el ordenamiento constitucional, sino que por el contrario, se ajusta a lo dispuesto en los art\'edculos 236 inciso 2o. y 237 numeral 3o., as\'ed como por los art
\'edculos 34 y 38 de la Ley 270 de 1996. Ha sido pues, la misma Carta Pol\'edtica la que ha dispuesto que el Consejo de Estado cumpla, de una parte, en su condici\'f3n de Tribunal de lo Contencioso Administrativo funciones jurisdiccionales a trav\'e9
s de la Sala de lo Contencioso Administrativo, y de la otra, funciones consultivas que adolecen por expresa disposici\'f3n constitucional de rango jurisdiccional, las que corresponde desempe\'f1
ar a la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por consiguiente, carece de sustento el cargo formulado contra el aparte examinado del inciso primero del art\'edculo 98 del C.C.A., raz\'f3n por la cual se declarar\'e1 su exequibilidad, como as\'ed
 se dispondr\'e1 en la parte resolutiva de esta providencia.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI. \tab DECISION.}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Con fundamento en las consideraciones expuestas, la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n y cumplidos los tr\'e1mites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, administrando justicia 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par EN NOMBRE DEL PUEBLO 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Y 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 POR MANDATO DE LA CONSTITUCION,
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par R E S U E L V E :
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Primero: Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el inciso primero del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984, salvo la expresi\'f3n \ldblquote con sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica\rdblquote 
, la cual se declara }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28 .
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Segundo}{\b\fs28 : INHIBIRSE}{\fs28  para emitir pronunciamiento de fondo por carencia actual de objeto con respecto al numeral segundo del art\'edculo 98 del Decreto 01 de 1984.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }{\b\fs28\ul 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Presidente
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\tx4536\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\tx4536\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx10206\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 JORGE ARANGO MEJIA
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 Magistrado\cell }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28             ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par                               Magistrado
\par }\pard \qj\li47\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx10206\pard \ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright 
{\fs28    EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 Magistrado\cell }\pard \qj\li71\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28   JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par                           Magistrado
\par }\pard \qj\li71\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li71\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li71\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28  HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\fs28 
\par \cell }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28    ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28                             Magistrado
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28 \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx10206\pard \qc\ri51\widctlpar\intbl
\tx4536\adjustright {\fs28 FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado\cell }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28           VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\fs28                               Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General}{\b\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}