{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}
{\f58\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f59\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f61\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f62\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f63\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f64\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f65\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f67\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f68\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f69\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f70\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f71\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f73\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f74\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f75\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qc\sl360\slmult0\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\li567\ri567\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\ri-232\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\li567\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs32\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\li567\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qc\ri51\keepn\widctlpar\tx4891\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{
\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\s17\qj\nowidctlpar\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 
Body Text 3;}{\s19\qc\li567\ri618\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext19 Block Text;}{\s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{\s21\qj\ri51\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text 21;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 Ref,de nota al pie,Ref1;}{\s23\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Plain Text;}{\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s25\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s26\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s27\ri51\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text 23;}{\s28\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext28 footer;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 page number;}{\s30\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext30 annotation text;}{\s31\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext31 header;}{\s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 22;}{
\s33\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 Body Text Indent 2;}{\s34\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 Body Text 31;}{\s35\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext35 footnote tex;}{\s36\qj\ri51\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs26\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 Body Text 32;}{\s37\qj\fi34\li-34\ri51\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext37 Block Text1;}{
\s38\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext38 Body Text 25;}{\s39\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext39 Body Text 24;}{\*\cs40 \additive \fs20\super \sbasedon10 
Ref.de nota al pie;}{\*\cs41 \additive \fs20\super \sbasedon10 Ref1.de nota al pie1;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Fuente de p\'e1rrafo pr;}{\s43\qj\ri-516\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext43 pronunciameitno de fondo.;}{
\s44\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 Title;}{\s45\qc\sa60\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 Subtitle;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1949969956\listsimple
{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1747452305}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1747452305
\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Sentencia C-261/01}{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords5290}{\nofchars30153}
{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws37030}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri902\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\cf1 Sentencia C-261/01
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Modificaciones en materia de casaci\'f3n
\par 
\par }{\b\fs28 LEY ESTATUTARIA}{\fs28 -Concepto
\par 
\par }{\b\fs28 LEY ESTATUTARIA}{\fs28 -Materias que regula
\par 
\par }{\b\fs28 RECURSO DE CASACION}{\fs28 -Regulaci\'f3n por ley ordinaria
\par 
\par }{\b\fs28 RECURSO DE CASACION PENAL}{\fs28 -Regulaci\'f3n por normas civiles en indemnizaci\'f3n de perjuicios
\par 
\par }{\b\fs28 JURISDICCION DEL ESTADO}{\fs28 -Car\'e1cter \'fanico
\par 
\par }{\b\fs28 JUEZ PENAL}{\fs28 -Resoluci\'f3n sobre cuesti\'f3n civil}{\b\fs28 /JUEZ PENAL}{\fs28 -Resoluci\'f3n de indemnizaci\'f3n de perjuicios
\par 
\par }{\b\fs28 JUEZ PENAL UNICO}{\fs28 -Resoluci\'f3n de cuesti\'f3n civil
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Referencia: expediente D-3128
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Demanda de inconstitucionalidad en contra  de la Ley 553 de 2000 }{\fs26\cf1 \ldblquote }{\fs28\cf1 Por la cual se reforma el capitulo VIII del t\'ed
tulo IV del libro primero del Decreto 2700 de 30 de noviembre de 1991. C\'f3digo de Procedimiento Penal}{\fs26\cf1 \rdblquote .}{\fs28\cf1 
\par 
\par Actor: Carlos Almanza y Gongora.
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\li3119\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Bogot\'e1, D.C., sentencia aprobada a los siete (7 ), d\'edas del mes de marzo de dos mil uno (2001).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 SENTENCIA 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Carlos Almanza Gongora, demand\'f3 la inconstitucionalidad de la ley 553 de 2000 "por la cual se reforma el capitulo VIII del t
\'edtulo IV del libro primero del Decreto 2700 de 30 de noviembre de 1991, C\'f3digo de Procedimiento Penal", en su demanda el actor invoca razones de contenido material y razones por vicios de procedimiento en su formaci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par Por auto del diecisiete (17) de agosto de dos mil (2000), el magistrado sustanciador, doctor Antonio Barrera Carbonell admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, al Presidente del Congreso, al Ministro de Justicia y del Derecho y al Fiscal General de la Naci\'f3
n, con el fin de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada. Igualmente, se decret\'f3 un periodo de pruebas por el t\'e9rmino de 10 d\'ed
as, dentro del cual se allegaron los antecedentes de la ley 553 de 2000, por parte de la Secretar\'eda General de la C\'e1mara de Representantes y la Secretar\'eda General del Senado de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\tx1843\adjustright {\fs28\cf1 La Sala Plena de la Corte Constitucional, en sesi\'f3n del catorce (14) de febrero del a\'f1o en curso, acept\'f3
 el impedimento manifestado por el magistrado Eduardo Montealegre Lynett, para sustanciar el proyecto de la referencia. El expediente fue allegado al despacho del Magistrado ponente, por la Secretar\'eda General, el d\'eda diecis\'e9
is (16) de febrero de 2001.  
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales, propios de los procesos de constitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir en relaci\'f3n con la demanda de la referencia.}{\fs26\cf1  }{
\cf1 
\par 
\par }{\b\fs28\cf1 II. NORMA DEMANDADA.
\par 
\par }{\fs28\cf1 A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de la disposici\'f3n demandada, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 43.855, de enero 15 de 2000. 
\par }\pard \qc\li567\ri1469\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28\cf1 
\par }\pard \qc\li567\ri1469\widctlpar\tx3261\tx5245\adjustright {\b\i\fs26\cf1        \ldblquote Ley 553 de 2000
\par }\pard \qc\li567\ri1469\widctlpar\adjustright {\b\i\fs26\cf1          (enero 13) 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\caps\f1\cf1 
\par }\pard \qc\li567\ri1469\widctlpar\adjustright {\b\i\fs26\cf1 \ldblquote por la cual se reforma el cap\'edtulo VIII del t\'edtulo IV del libro primero del Decreto 2700 de 30 de noviembre de 1991, C\'f3digo de Procedimiento Penal.}{\b\i\f1\cf1 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 El Congreso de Colombia, }{\fs26\cf1 
\par 
\par }\pard \fi708\li2832\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 DECRETA:
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\i\f1\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 1\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 218 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed: 
\par 
\par Art\'edculo 218. Procedencia de la casaci\'f3n. La casaci\'f3
n procede contra las sentencias ejecutoriadas proferidas en segunda instancia por los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, (el Tribunal Nacional), el Tribunal Penal Militar y el Tribunal Superior 
que cree la ley para el conocimiento de la segunda instancia de los procesos por los delitos de competencia de los jueces penales de circuito especializados, en los procesos que se hubieren adelantado por los delitos que tengan se\'f1
alada pena privativa de la libertad cuyo m\'e1ximo exceda de ocho a\'f1os, aun cuando la sanci\'f3n impuesta haya sido una medida de seguridad.
\par 
\par La casaci\'f3n se extiende a los delitos conexos, aunque la pena prevista para estos sea inferior a la se\'f1alada en el inciso anterior.
\par 
\par De manera excepcional, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, discrecionalmente, puede admitir la demanda de casaci\'f3n contra sentencias de segunda instancia distintas a las arriba mencionada
s, a la solicitud de cualquiera de los sujetos procesales, cuando lo considere necesario para el desarrollo de la jurisprudencia o la garant\'eda de los derechos fundamentales, siempre que re\'fana los dem\'e1s requisitos exigidos por la ley.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 2\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 219 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 219. Fines de la casaci\'f3n. La casaci\'f3n debe tener por fines la efectividad del derecho material y de las garant\'edas debidas a las personas que intervienen en la actuaci\'f3n penal, la unificaci\'f3n de la jurisprudencia nacional y adem
\'e1s la reparaci\'f3n de los agravios inferidos a las partes con la sentencia demandada.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 3\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 220 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 220. Causales. En materia penal la casaci\'f3n procede por los siguientes motivos:
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 1. Cuando la sentencia sea violatoria de una norma de derecho sustancial. Si la violaci\'f3n de la norma sustancial proviene de error de hecho o de derecho en la apreciaci\'f3
n de determinada prueba, es necesario que as\'ed lo alegue el demandante.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 
\par 2. Cuando la sentencia no est\'e9 en consonancia con los cargos formulados en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n.
\par 
\par 3. Cuando la sentencia se haya dictado en un juicio viciado de nulidad.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 4\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 221 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed: 
\par 
\par Art\'edculo 221. Cuant\'eda. Cuando la casaci\'f3n tenga por objeto \'fanicamente lo referente a la indemnizaci\'f3n de perjuicios decretados en la sentencia condenatoria deber\'e1 tener como fundamento las causales y la cuant\'ed
a establecidas en las normas que regulan la casaci\'f3n civil, sin consideraci\'f3n a la pena se\'f1alada para el delito o delitos.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 5\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 222 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 222. Legitimaci\'f3n. La demanda de casaci\'f3n podr\'e1 ser presentada por el Fiscal, el Ministerio P\'fablico, el Defensor y los dem\'e1s sujetos procesales. Estos \'faltimos podr\'e1
n hacerlo directamente, si fueren abogados titulados y autorizados legalmente para ejercer la profesi\'f3n.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 6\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 223 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 223. Oportunidad. Ejecutoriada la sentencia, el funcionario de segunda instancia remitir\'e1 las copias del expediente al juez de ejecuci\'f3n de penas o quien haga sus veces, para lo de su cargo, y conservar\'e1
 el original para los efectos de la casaci\'f3n.
\par 
\par La demanda de casaci\'f3n deber\'e1 presentarse por escrito dentro de los treinta (30) d\'edas siguientes a la ejecutoria de la sentencia de segunda instancia. Si no se presenta demanda remitir\'e1 el original del expediente al juez de ejecuci\'f3n
 de penas.
\par 
\par Si la demanda se presenta extempor\'e1neamente, el tribunal as\'ed lo declarar\'e1 mediante auto que admite el recurso de reposici\'f3n.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 7\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 224 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 224. Traslado a los no demandantes. Presentada la demanda se surtir\'e1 traslado a los no demandantes por el t\'e9rmino com\'fan de quince (15) d\'edas para que presenten sus alegatos.
\par 
\par Vencido el t\'e9rmino anterior se remitir\'e1 el original del expediente a la Corte.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 8\'b0}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 225 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 225. Requisitos formales de la demanda. La demanda. de casaci\'f3n deber\'e1 contener:
\par 
\par 1. La identificaci\'f3n de los sujetos procesales y de la sentencia demandada.
\par 
\par 2. Una s\'edntesis de los hechos materia de juzgamiento y de la actuaci\'f3n procesal.
\par 
\par 3. La enunciaci\'f3n de la causal y la formulaci\'f3n del cargo indicando en forma clara y precisa sus fundamentos y las normas que el demandante estime infringidas.
\par 
\par 4. Si fueren varios los cargos, se sustentar\'e1n en cap\'edtulos separados.
\par 
\par Es permitido formular cargos excluyentes de manera subsidiaria.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 9\'b0}{\i\fs26\cf1 . EI art\'edculo 226 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 226. Calificaci\'f3n de la demanda. Si el demandante carece de inter\'e9s o la demanda no re\'fane los requisitos se inadmitir\'e1 y se devolver\'e1 el expediente al despacho de origen. En caso contrario se surtir\'e1
 traslado al Procurador delegado en lo penal por un t\'e9rmino de veinte (20) d\'edas para que obligatoriamente emita concepto.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 10}{\i\fs26\cf1 . Cr\'e9ase el art\'edculo 226A del C\'f3digo Penal con el siguiente contenido:
\par 
\par Art\'edculo 226A. Respuesta inmediata. Cuando sobre el tema jur\'eddico sobre el cual versa el cargo o los cargos propuestos en la demanda ya se hubiere pronunciado la Sala de Casaci\'f3n en forma un\'e1
nime y de igual manera no considere necesario reexaminar el punto, podr\'e1 tomar la decisi\'f3n en forma inmediata citando simplemente el antecedente.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 11}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 227 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 227. Principio de no agravaci\'f3n. Cuando se trate de sentencia condenatoria no se podr\'e1 agravar la pena impuesta, salvo que el Fiscal, el Ministerio P\'fablico o la parte civil, cuando tuvieren inter\'e9s, la hubieren demandado.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 12}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 228 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 228. Limitaci\'f3n de la casaci\'f3n. En principio, la Corte no podr\'e1 tener en cuenta causales de casaci\'f3n distintas a las que han sido expresamente alegadas por el demandante. Pero trat\'e1ndose de la causal prevista en el numeral terc
ero del art\'edculo 220, la Corte deber\'e1 declararla de oficio. Igualmente podr\'e1 casar la sentencia cuando sea ostensible que la misma atenta contra las garant\'edas fundamentales.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 13}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 229 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 229. Decisi\'f3n. Cuando la Corte aceptare como demostrada alguna de las causales propuestas proceder\'e1 as\'ed:
\par 
\par 1. Si la causal aceptada fuere la primera, la segunda o la de nulidad cuando \'e9sta afecte exclusivamente la sentencia demandada, casar\'e1 el fallo y dictar\'e1 el que deba reemplazarlo.
\par 
\par 2. Si la causal aceptada fuere la tercera, salvo la situaci\'f3n a que se refiere el numeral anterior declarar\'e1 en qu\'e9 estado queda el proceso y dispondr\'e1 que se env\'ed
e al funcionario competente para que proceda de acuerdo a lo resuelto por la Corte.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 14}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 230 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 230. T\'e9rmino para decidir. El magistrado ponente tendr\'e1 treinta (30) d\'edas para registrar el proyecto y la sala decidir\'e1 dentro de los veinte (20) d\'edas siguientes.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 15}{\i\fs26\cf1 . El art\'edculo 244 del C\'f3digo de Procedimiento Penal quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 244. Desistimiento. Podr\'e1 desistirse de la casaci\'f3n y de la acci\'f3n de revisi\'f3n antes de que la Sala las decida.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 16.}{\i\fs26\cf1  El C\'f3digo de Procedimiento Penal tendr\'e1 un nuevo art\'edculo 245A del siguiente tenor:
\par 
\par Art\'edculo 245A. La casaci\'f3n y revisi\'f3n son compatibles, siempre que las causales invocadas no tengan como fundamento la misma situaci\'f3n de hecho.
\par 
\par No obstante, el fallo de la acci\'f3n de revisi\'f3n s\'f3lo podr\'e1 proferirse una que se haya resuelto la casaci\'f3n.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 17}{\i\fs26\cf1 . El C\'f3digo de Procedimiento Penal tendr\'e1 un nuevo art\'edculo 231A del siguiente tenor:
\par 
\par Art\'edculo 231A. Si el objeto de la casaci\'f3n es la condena en perjuicio, el demandante podr\'e1 solicitar que se suspenda el cumplimiento de la sentencia ofreciendo cauci\'f3n en los t\'e9rminos y mediante el procedimiento previsto en el inciso 5\'b0
 del art\'edculo 371 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, modificado por el Decreto Extraordinario 2282 de 1989, art\'edculo 1\'b0, numeral 186.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 18}{\i\fs26\cf1 . Transitorio. Esta ley s\'f3lo se aplicar\'e1 a los procesos en que se interponga la casaci\'f3n a partir de su vigencia, salvo lo relativo a la respuesta inmediata y al desistimiento, que se aplicar
\'e1n tambi\'e9n para los procesos que actualmente se encuentran en curso en la Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 19}{\i\fs26\cf1 . Transitorio. En los asuntos pendientes de resoluci\'f3n de la casaci\'f3n, que deban someterse al procedimiento derogado, lo referente a la libertad ser\'e1
 de conocimiento del juez de primera instancia.
\par 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 20}{\i\fs26\cf1 . En todos los art\'edculos del C\'f3digo de Procedimiento Penal que se utilice la expresi\'f3n "recurso de casaci\'f3n", sustit\'fayase por "casaci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 La presente ley deroga todas las disposiciones que le sean contrarias especialmente el art\'edculo 231 del C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs26\cf1 
\par }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote Art\'edculo 21}{\i\fs26\cf1 . Vigencia. Este proyecto rige a partir de su promulgaci\'f3n.}{\fs26\cf1 \rdblquote  
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs26\cf1 
\par }{\i\fs26\cf1 El Presidente del honorable Senado de la Rep\'fablica,
\par Miguel Pinedo Vidal.
\par 
\par El Secretario General del honorable Senado de la Rep\'fablica,
\par Manuel Enr\'edquez Rosero.
\par 
\par El Presidente de la honorable C\'e1mara de Representantes,
\par Armando Pom\'e1rico Ramos.
\par 
\par El Secretario General de la honorable C\'e1mara de Representantes,
\par Gustavo Bustamante Moratto.
\par 
\par REPUBLICA DE COLOMBIA \endash  GOBIERNO NACIONAL
\par 
\par Publ\'edquese y ejec\'fatese.
\par 
\par Dada en Santa Fe de Bogot\'e1, D. C., a 13 de enero de 2000.
\par 
\par ANDRES PASTRANA ARANGO
\par 
\par El Ministro de Justicia y del Derecho, 
\par R\'f3mulo Gonz\'e1lez Trujillo}{\fs26\cf1 \rdblquote .}{\i\fs26\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 III. LA DEMANDA.
\par }{\fs28\cf1 
\par El ciudadano demandante estima que la ley 553 de 2000 en su totalidad, desconoce los art\'edculos 13, 29, 31, 152, 228, 229 y 230 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Los cargos de la demanda pueden sintetizarse, as\'ed: 
\par }{\b\fs28\cf1 
\par a) Por su contenido material:
\par 
\par }{\fs28\cf1 1. El actor considera que las razones expuestas para la presentaci\'f3n del proyecto que luego se convertir\'ed
a en Ley 553 de 2000, no pueden ser de recibo, toda vez que con dichas razones se buscaba beneficiar a la Corte Suprema de Justicia, del c\'famulo de expedientes que se encuentran atrasados, sin tener en cuenta que las leyes se expiden en atenci\'f3
n al inter\'e9s general. 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cf1\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\ri51\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\fs28\cf1 La casaci\'f3
n que se consagra en la norma acusada, vulnera el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, en raz\'f3n a que no se respeta el principio de legalidad, seg\'fan el cual todas las personas tienen la seguridad jur\'ed
dica, de no ser juzgados por delitos y procedimientos que aparezcan con posterioridad al momento en que ocurre el hecho que se les imputa. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par De esta forma, con la ley 553 de 2000, desapareci\'f3 de la legislaci\'f3n positiva el recurso de casaci\'f3n y se inventaron un h\'edbrido denominado }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote }{\i\fs28\cf1 la casaci\'f3n}{\fs26\cf1 \rdblquote }{\fs28\cf1 
, reducida a un simple ejercicio dial\'e9ctico, en donde los magistrados, si a bien tienen pueden decidir si estudian o no la demanda, por referirse a un tema que ya ha sido tratado.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 3. La norma acusada, vulnera el principio de igualdad, pues consagra que s\'f3lo pueden acudir a este mecanismo, quienes hayan sido juzgados por delitos cuya pena supere los ocho (8) a\'f1os,}{
\b\i\fs28\cf1  }{\fs28\cf1 dejando por fuera a personas que cometieron delitos juzgados con penas menores. Seg\'fan el actor, el recurso de casaci\'f3n deber\'eda proceder contra toda clase de procesos, porque el respeto a la legalidad, es la garant\'ed
a m\'ednima de todos los asociados.
\par 
\par 4. Se vulnera, igualmente, el art\'edculo 230 de la Constituci\'f3n, porque los jueces s\'f3lo est\'e1n sometidos al imperio de la ley y la jurisprudencia es un criterio auxiliar de la administraci\'f3
n de justicia. En este sentido, si bien la jurisprudencia sirve de informaci\'f3n, cada caso es \'fanico y la unificaci\'f3n termina por convertirse en dogma que entorpece la din\'e1mica y la evoluci\'f3n del derecho. }{\i\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 
\par 5. Cuestiona la remisi\'f3n que hace la norma en su art\'edculo 4, a las causales de casaci\'f3n civil, para los eventos en que se persigue la indemnizaci\'f3n de perjuicios, circunstancia que desconoce el debido proceso, en raz\'f3n a que esta pretensi
\'f3n se debe ventilar por la justicia penal, con las normas que regulan la materia. 
\par 
\par 6. Finalmente, considera que la norma demandada, en su art\'edculo transitorio, tambi\'e9n vulnera el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n en la medida en que el tr\'e1mite de la casaci\'f3
n se aplica inexplicablemente a hechos ocurridos antes de la expedici\'f3n de la Ley. Igualmente, la intenci\'f3n de los proponentes del proyecto de ley, es aplicar }{\b\i\fs26\cf1 \ldblquote }{\i\fs28\cf1 la respuesta}{\i\fs26\cf1  }{\i\fs28\cf1 
 inmediata}{\fs26\cf1 \rdblquote }{\fs28\cf1  a todos los procesos, para descongestionar en pocos d\'edas el c\'famulo de trabajo, y como esta decisi\'f3
n no es susceptible de recurso, se conculca el debido proceso generando incertidumbre e inseguridad jur\'eddica para todos los asociados.
\par }{\b\fs28\cf1 
\par b) Por su contenido formal:
\par }{\fs28\cf1 
\par En concepto del demandante, la ley 553 de 2000 debi\'f3 ser tramitada como ley estatutaria, pues en su sentir en raz\'f3n a la materia de la que se ocupa -administraci\'f3n de justicia- era imperativo que el Congreso observar\'e1
 al expedirla el procedimiento que la Constituci\'f3n se\'f1ala en su art\'edculo 153. }{\b\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 
\par A juicio del actor, la ley 553 de 2000, contiene reglas para administrar justicia en el campo penal, por tanto si era necesario legislar al respecto, debi\'f3 hacerse mediante una ley estatutaria.
\par 
\par }{\b\fs28\cf1 IV.  INTERVENCIONES.
\par 
\par }{\fs28\cf1 En el t\'e9rmino constitucional establecido para intervenir en la defensa o impugnaci\'f3n de las normas acusadas, present\'f3 su escrito el ciudadano Jos\'e9 Camilo Guzm\'e1n Santos, apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho. 
\par }{\b\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 Sobre los cargos presentados por el actor con relaci\'f3n al contenido material de la ley 553 de 2000, el interviniente considera que cursan en esta Corporaci\'f3
n dos procesos de constitucionalidad, expedientes D-2825 (acumulado), y D- 2868. Por lo anterior, sin perjuicio del estudio de los nuevos cargos por supuesta violaci\'f3n del art\'edculo 152 de la Constituci\'f3
n, se atiene a lo resuelto por la Corte en esos procesos, por violaci\'f3n de los art\'edculos 13, 29, 31, 228, 229, y 230 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Para defender la ley demandada en lo que hace referencia a la supuesta violaci\'f3n del art\'edculo 152 de la Constituci\'f3
n, el apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho, cita diversos pronunciamientos de la Corte Constitucional, recalcando que la finalidad de la reserva de la ley estatutaria contemplada en la Carta, consiste en que determinados asunt
os de marcada importancia dentro del Estado social de derecho, sean reglados con formalidades especiales, sin que ello signifique que toda regulaci\'f3n que se relacione con los temas previstos en el art\'edculo 152 de la Constituci\'f3
n, deba someterse a dicho tr\'e1mite especial, pues se llegar\'eda al extremo de considerar que toda norma relacionada con cualquier aspecto de justicia se tendr\'eda que aprobar como estatutaria.
\par 
\par Concluye, afirmando que tal como lo ha manifestado la Corte Constitucional, la interpretaci\'f3n de
 los asuntos sometidos a reserva de la ley estatutaria debe ser restrictiva a fin de garantizar, entre otras cosas, la integridad de la competencia del legislador ordinario, raz\'f3n por la que solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3n \ldblquote 
declarar la exequibilidad de las normas acusadas\rdblquote .
\par }{\b\fs28\cf1 
\par V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par 
\par }{\fs28\cf1 La Sala Plena de la Corte Constitucional, mediante auto de octubre diecinueve (19) de dos mil (2000),}{\b\fs28\cf1  }{\fs28\cf1 acept\'f3 el impedimiento manifestado por los doctores  Jaime Bernal Cuellar, Procurador General de la Naci\'f3
n y Eduardo Montealegre Lynett, Viceprocurador General de la Naci\'f3n, para conceptuar dentro del proceso de la referencia. 
\par 
\par En consecuencia, por medio del concepto de enero once (11) de dos mil uno 2001, el Procurador Delegado para la Instrucci\'f3n y Juzgamiento Penal, doctor Santiago G\'f3
mez Parra, solicita a la Corte Constitucional, inhibirse para fallar con respecto al aparte relacionado con la conveniencia de la ley, declarar la exequibilidad del art\'edculo 4 de la ley 553 de 2000, con relaci\'f3n a la supuesta violaci\'f3
n de los principios de igualdad, debido proceso y derecho material y finalmente, que se declare la exequibilidad de la ley demandada por vicios de procedimiento presentados en la expedici\'f3n y tr\'e1mite de la misma. 
\par 
\par En su concepto, el Ministerio P\'fablico considera que el actor estructur\'f3 su demanda con algunas deficiencias, pues se\'f1al\'f3 como norma acusada toda la ley 553 de 2000 y no individualiz\'f3 que art\'edculos se reputan inconstitucionales, raz\'f3
n por la que sin perjuicio de los conceptos remitidos a la Corte Constitucional en las demandas radicadas bajo los n\'fameros D-2825 y D-2862, considera que en esta oportunidad, su an\'e1lisis debe orientarse a los espec\'ed
ficos preceptos que fueron sustentados, tales como, las razones de conveniencia o no de la norma, la violaci\'f3n del principio a la igualdad, debido proceso y derecho material, contenida en el art\'ed
culo 4 de la ley 553 de 2000, y los vicios de procedimiento que, seg\'fan el demandante, se presentaron en la tramitaci\'f3n de la norma acusada.
\par 
\par As\'ed, sobre la conveniencia o no de la norma, manifiesta, que el actor estaba obligado a exponer las razones por las cuales consider\'f3 que la disposici\'f3n acusada vulneraba la Constituci\'f3
n, pues el tema que plantea en su demanda, desnaturaliza el contexto dentro del cual fue creada la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, por tanto en raz\'f3n a la ineptitud del cargo formulado considera que la decisi\'f3
n de la Corte debe ser inhibitoria.
\par 
\par Con relaci\'f3n al art\'edculo 4 de la Ley 553 de 2000, la Procuradur\'eda despu\'e9s de un breve an\'e1lisis del principio de igualdad, del derecho al debido proceso y el derecho material, explica que la regulaci\'f3
n demandada no reporta beneficio especifico para alguna de las partes, simplemente establece una pauta de procedimiento para los eventos en que, a trav\'e9s del recurso de casaci\'f3n, se persiga la indemnizaci\'f3n de perjuicios. Aunque la casaci\'f3
n guarde diferencias en su estructuraci\'f3n, para las distintas jurisdicciones, variando el n\'famero de causales que componen unas y otras, lo mismo que 
algunos aspectos de la ritualidad, se identifica como un instituto con un mismo significado, objetivos y naturaleza. Las especiales caracter\'ed
sticas que la ciencia del derecho ha proporcionado a esta figura, le restan la posibilidad de un tratamiento insular en cada jurisdicci\'f3n, pues debe guardar uniformidad a fin de conservar la coherencia del ordenamiento jur\'eddico integral.
\par 
\par Sostiene que el derecho material aparentemente entra en conflicto con otros postulados constitucionales, pero la supuesta contradicci\'f3n se origina por un problema de metodolog\'eda interpretativa y en consecuencia, su aplicaci\'f3n s\'f3
lo puede ser el resultado de un trabajo de sopesamiento que conjugue de manera integral, otros principios no menos importantes, como la certeza, seguridad y objetividad jur\'eddica. 
\par 
\par Finalmente, sobre la inconstitucionalidad por vicios de procedimiento en la expedici\'f3n de la ley, a diferencia de la opini\'f3n del demandante, dice el Procurador, que la tem\'e1tica que se debe analizar a trav\'e9s de una ley estatutaria, est\'e1
 restringida \'fanica y exclusivamente a los aspectos estructurales y principios sustanciales y procesales que deben orientar la administraci\'f3n de justicia. 
\par 
\par De otra parte aunque el legislador posee relativa libertad para definir cuales aspectos deben hacer parte de esta modalidad legislativa, en todo caso le est\'e1 vedado extender esta facultad para asuntos relacionados con los C\'f3
digos de Procedimiento, pues para estos eventos el lineamiento constitucional es muy claro al determinar que se debe seguir el procedimiento ordinario.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par Por tanto, en un Estado Social y democr\'e1tico de derecho que persigue la eficacia de los procedimientos o instrumentalidades de dominio y utilidad para el conglomerado, la intervenci\'f3
n del legislador debe obedecer a esas precisas exigencias de oportunidad y eficacia, cualidad que no es compatible con el tr\'e1mite legislativo de excepci\'f3n.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 En materia de recursos, la norma superior, se\'f1ala simplemente pautas generales pero la regulaci\'f3n acerca de su procedencia, los requisitos para su interpretaci\'f3n y decisi\'f3n, est\'e1
n a cargo del legislador. El t\'e9rmino de administraci\'f3n de justicia no puede extenderse en su interpretaci\'f3n para comprender materias que no le son propias -como la casaci\'f3n- y as\'ed forzar el tr\'e1mite excepcional de expedici\'f3n legis
lativa.
\par }{\b\fs26\cf1 
\par }{\b\fs28\cf1 VI. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 Primero. Competencia.
\par }{\fs28\cf1 
\par La Corte es competente para conocer de la demanda de la referencia, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4\'ba, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, pues se acusan una ley aprobada por el Congreso de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qj\ri50\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 Segundo. Cosa juzgada constitucional.
\par }{\fs28\cf1 
\par 2.1. La demanda de la referencia fue admitida el diez y siete (17) de agosto de 2000, fecha en la que se encontraban en curso las demandas de constitucionalidad radicadas bajo los n\'fa
meros D-2825 (acumulado), y D-2868 en la que se acusa, la totalidad de las normas objeto de la demanda que ahora ocupa la atenci\'f3n de esta Sala, y algunos apartes de la misma.  
\par 
\par 2.2. Efectuado el estudio de constitucionalidad planteado en el expediente radicado bajo el n\'famero D-2825, y los acumulados a \'e9ste, la Sala Plena de esta Corporaci\'f3
n, en sentencia  C-252 de febrero veintiocho (28) de 2001, con ponencia del doctor Carlos Gaviria D\'edaz, decidi\'f3 sobre la constitucionalidad de los art\'edculos 1, 6, 9, 10, 12, 17, y 18 de la ley 553 de 2000, en cuanto a la misma acusaci\'f3
n que en este proceso se les formula, por lo que opera entonces el fen\'f3meno jur\'eddico de la cosa juzgada constitucional, en los t\'e9rminos del art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par   
\par }{\b\fs28\cf1 Tercero. An\'e1lisis sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la ley 553 de 2000, en relaci\'f3n al procedimiento utilizado para su expedici\'f3n, y sobre el cargo espec\'edfico presentado en contra de su art\'edculo 4. 
\par 
\par }{\fs28\cf1 A pesar de existir cosa juzgada constitucional, el cargo que formula el actor en su demandada, sobre el vicio de procedimiento que para \'e9
l presenta la norma acusada, no fue objeto de estudio en la sentencia C-252 de 2001. En el mismo sentido, el cargo que presenta el ciudadano demandante en relaci\'f3n al art\'edculo 4 de la ley 553 de 2000, no fue analizado en la sentencia anterior. 

\par 
\par Por tanto en esta oportunidad, la Corte deber\'e1 establecer si el tr\'e1mite dado por el Congreso de la Rep\'fablica a la ley 553 de 2000, desconoce norma alguna de la Constituci\'f3n, es especial, el art\'ed
culo 152 y 153 que regulan la materia, aprobaci\'f3n, modificaci\'f3n o derogaci\'f3n de las leyes estatutarias. As\'ed mismo, la exequibilidad o inexequibilidad del art\'edculo 4 de la ley 553 de 2000.
\par 
\par }{\b\fs28\cf1 3.1. Concepto de ley estatutaria. 
\par 
\par }{\fs28\cf1 El Constituyente de 1991, al crear las leyes estatutarias quiso que fueran una excepci\'f3n al sistema general que domina el proceso legislativo, por eso se\'f1al\'f3 que estas leyes deber\'edan contar para su aprobaci\'f3n, modificaci\'f3
n o derogaci\'f3n con una mayor\'eda cualificada, tambi\'e9n especific\'f3 que su tr\'e1mite, requer\'eda el control previo por parte de la Corte Constitucional.
\par 
\par Las leyes estatutarias, son normas que regulan temas esenciales para la vida social y el art\'edculo 152 de la Constituci\'f3n, especifica que materias deben ser reguladas mediante esta ley. Empero, la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3
n ha precisado que no toda norma o tema relacionado con las materias se\'f1aladas en la Constituci\'f3n, en su art\'edculo 152, debe seguir el procedimiento excepcional de la ley estatutaria, dando un car\'e1cter restrictivo a este tipo de leyes. 
\par 
\par Dentro de este contexto, sobre el contenido de la ley estatutaria de administraci\'f3n de justicia, la Sala Plena de esta Corporaci\'f3n en sentencia C-037 de 1996, se\'f1al\'f3:
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs26\cf1 \ldblquote }{\fs26\cf1 Para la Corte, una ley estatutaria encargada de regular la administraci\'f3n de justicia, como lo dispone el literal b) del art\'ed
culo 152 superior, debe ocuparse esencialmente sobre la estructura general de la administraci\'f3n de justicia y sobre los principios sustanciales y procesales que deben guiar a los jueces en su funci\'f3
n de dirimir los diferentes conflictos o asuntos que se someten a su conocimiento.
\par 
\par De conformidad con lo anterior, esta Corporaci\'f3n entiende que el legislador goza, en principio, de la autonom\'eda suficiente para definir cu\'e1les aspectos del derecho deben hacer parte de este tipo de leyes. Sin embargo, debe se\'f1
alarse que esa habilitaci\'f3n no incluye la facultad de consagrar asuntos o materias propias de los c\'f3digos de procedimiento, responsabilidad esta que se debe asumir con base en lo dispuesto en el numeral 2o del art\'ed
culo 150 superior, es decir, a trav\'e9s de las leyes ordinarias. Con todo, debe reconocerse que no es asunto sencillo establecer una diferenciaci\'f3n clara y contundente respecto de las materias que deben ocuparse uno y otro tipo de leyes. As\'ed
, pues, resulta claro que, al igual que ocurre para el caso de las leyes estatutarias que regulan los derechos fundamentales (literal A del art\'edculo 152), no todo aspecto que de una forma u otra se relacione con la administraci\'f3
n de justicia debe necesariamente hacer parte de una ley estatutaria. De ser ello as\'ed, entonces resultar\'eda nugatoria la atribuci\'f3n del numeral 2o del art\'edculo 150 y, en consecuencia, cualquier c\'f3digo que en la actualidad regule el orden
amiento jur\'eddico, o cualquier modificaci\'f3n que en la materia se realice, deber\'e1 someterse al tr\'e1mite previsto en el art\'edculo 153 de la Carta\rdblquote . 
\par 
\par (}{\b\fs26\cf1 ...}{\fs26\cf1 )
\par 
\par }{\b\fs26\cf1 \ldblquote }{\fs26\cf1 Las consideraciones precedentes sirven, adem\'e1s, de fundamento para advertir la inconveniencia de permitir al legislador regular aspectos propios de ley procesal en una ley estatutaria, pues es sabido que el tr\'e1
mite de este tipo de normatividad reviste caracter\'edsticas especiales -aprobaci\'f3n en una sola legislatura, votaci\'f3n mayoritaria de los miembros del Congreso, revisi\'f3
n previa de la Corte Constitucional-, las cuales naturalmente no se compatibilizan con la facultad que le asiste al legislador para expedir o modificar c\'f3digos  a trav\'e9s de mecanismos eficaces \endash es  decir, mediante el tr\'e1
mite ordinario-, en los eventos en que las necesidades del pa\'eds as\'ed lo ameriten. Permitir lo contrario ser\'eda tanto como admitir la petrificaci\'f3n de las normas procesales y la consecuente imposibilidad de contar con una administraci\'f3
n de justicia seria, responsable, eficaz y diligente\rdblquote .
\par }\pard \qj\li284\ri476\widctlpar\adjustright {\fs26\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 As\'ed las cosas, al analizar el procedimiento utilizado por el legislador, para tramitar la ley 553 de 2000, la Corte encuentra que, por este aspecto, dicha ley se ajusta a la Constituci\'f3
n. En efecto, como se ha se\'f1alado, \'fanicamente las disposiciones que afecten la estructura de administraci\'f3
n de justicia o que sienten principios sustanciales o generales sobre la materia, deben observar los requerimientos especiales establecidos para las leyes estatutarias. De esta forma, se respeta la facultad leg
islativa conferida por el Constituyente, al Congreso de la Rep\'fablica en el art\'edculo 150 numeral 2, cual es la de expedir c\'f3digos en todos los ramos de la legislaci\'f3n y reformar sus disposiciones.}{\fs26\cf1 
\par }{\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri50\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Sobre el particular la sentencia C-251 de 1998, manifest\'f3:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\li284\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs26\cf1 \ldblquote }{\fs26\cf1 La Corte considera que, en consecuencia, }{\fs26\ul\cf1 para definir si un cierto contenido normativo debe ser vaciado en ley estatutaria, es necesario establecer si mediante 
\'e9l se regula total o parcialmente una de las materias enunciadas en el art\'edculo 152 de la Constituci\'f3n}{\fs26\cf1 . }{\fs26\ul\cf1 No es suficiente, para hacer exigible esta modalidad de legislaci\'f3n, que el precepto en cuesti\'f3
n haga referencia a uno de tales asuntos ni que guarde con esos temas relaci\'f3n indirecta. Se necesita que mediante \'e9l se establezcan las reglas aplicables, creando, as\'ed sea en parte}{\fs26\cf1 , }{\fs26\ul\cf1 la estructura normativa b\'e1sica}{
\fs26\cf1  sobre derechos y deberes fundamentales de las personas, los recursos para su protecci\'f3n, }{\fs26\ul\cf1 la administraci\'f3n de justicia}{\fs26\cf1 , la organizaci\'f3n y r\'e9gimen de los partidos y movimientos pol\'edticos, el est
atuto de la oposici\'f3n, las funciones electorales, las instituciones y mecanismos de participaci\'f3n ciudadana y los estados de excepci\'f3n\rdblquote . (Subrayado fuera del texto)
\par }\pard \qj\li284\ri476\widctlpar\adjustright {\fs26\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 En este orden de ideas, en ning\'fan momento la ley expedida por el Congreso de la Rep\'fablica, en sus 21 art\'edculos, pretende variar la estructura de la administraci\'f3
n de justicia o introducir principios sobre la materia, \'fanicamente, regula el recurso de casaci\'f3n, como parte integrante del C\'f3digo de Procedimiento Penal, sin que esta regulaci\'f3n, se repite, afecte, la estructura de la administraci\'f3
n de justicia.
\par 
\par En s\'edntesis, no se requiere un profundo an\'e1
lisis para afirmar que la ley 553 de 2000 al regular normas procedimentales, no puede considerarse como una ley estatutaria, pues la jurisprudencia ha sido clara en manifestar que aspectos son los que involucran el concepto de administraci\'f3
n de justicia, precisamente para evitar la tendencia de convertir en norma estatutaria todo precepto legal. 
\par 
\par Por tal raz\'f3n, el cargo presentado por el actor al solicitar a esta Corporaci\'f3n, que declare la inexequibilidad de la ley 553 de 2000, por presentar vicios de procedimiento en su formaci\'f3
n, afirmando que por la materia de que se ocupa -administraci\'f3n de justicia- debi\'f3 ser tramitada como ley estatutaria, no prospera.}{\b\fs28\cf1 
\par 
\par 3.2.  Constitucionalidad del art\'edculo 4 de la ley 553 de 2000.
\par 
\par }{\fs28\cf1 Aduce el demandante, que esta norma, en la cual se dispone que si el recurso de casaci\'f3n versa \'fanicamente sobre la indemnizaci\'f3n de perjuicios decretada en la sentencia condenatoria, 
han de aplicarse las normas atinentes a las causales y la cuant\'eda que regulan la casaci\'f3n civil, resulta violatoria de la Constituci\'f3n, pues, a su juicio, la integridad de la casaci\'f3n penal ha de regirse por normas establecidas en el C\'f3
digo de Procedimiento Penal.
\par 
\par Se observa por la Corte, de entrada, que siendo una sola la jurisdicci\'f3n del Estado desde el punto de vista ontol\'f3gico, entendida como la soberan\'eda de \'e9ste aplicada a la funci\'f3n de administrar justicia, por razones de car\'e1
cter funcional se han instituido algunas jurisdicciones por la \'edndole de la materia a las cuales aquella se aplica, lo que ha dado lugar a la existencia de diversas jurisdicciones en el aspecto organizacional, para atender a la racional distribuci\'f3
n del trabajo judicial. 
\par }{\b\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 Siendo ello as\'ed, en nada se vulnera la Constituci\'f3n, si el Estado por conducto de un s\'f3lo juez resuelve tanto sobre la existencia del delito, su autor\'eda  y la pena correspondiente, como al propio tiempo sobre la indemnizaci\'f3
n de los perjuicios causados con el delito, como ocurre con los jueces de instancia en la jurisdicci\'f3n penal. }{\b\fs28\cf1 
\par 
\par }{\fs28\cf1 De esta suerte, si as\'ed ocurre durante la tramitaci\'f3n del proceso en instancias, nada distinto sucede si al juez de la casaci\'f3n se le autoriza por el legislador a decidir sobre ella tanto en relaci\'f3n con los errores }{\i\fs28\cf1 
in judicando }{\fs28\cf1 o con los yerros}{\i\fs28\cf1  in procedendo}{\fs28\cf1  en que pudiere haberse incurrido por el sentenciador, en el aspecto que tiene que ver con el }{\i\fs28\cf1 ius puniendi}{\fs28\cf1 
 del Estado, como en lo atinente a la posible comisi\'f3n de errores de esa \'edndole, en cuanto a la indemnizaci\'f3n debida a las v\'edctimas del delito.
\par 
\par Tan s\'f3lo se tiene entonces que, dada la especial naturaleza de car\'e1cter civil de tal indemnizaci\'f3n, el legislador, en ejercicio de su potestad para hacer la ley que le otorga el art\'edculo 150 de la Carta, dispuso que la sala de casaci\'f3
n penal de la Corte Suprema de Justicia, decida sobre una cuesti\'f3n civil dando aplicaci\'f3n para ese efecto a las causales y a la cuant\'eda se\'f1aladas en el C\'f3digo de Procedimiento Civil sobre el particular, con 
lo cual no se incurre en quebranto de norma constitucional alguna, por el art\'edculo 4 de la ley 553 de 2000, que introdujo una nueva redacci\'f3n al art\'edculo 221 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal sin alterar en lo esencial el texto anterior de esta norma legal, que tampoco por lo dicho vulneraba la Constituci\'f3n.  
\par 
\par Finalmente, se observa por la Corte, como ya se dijo que el art\'edculo 4 de la ley acusada, en realidad utiliza una t\'e9cnica de reenv\'edo legislativo para que se apliquen trat\'e1ndose de la indemnizaci\'f3n de
 perjuicios decretados en la sentencia condenatoria, las normas que en materia de causales y cuant\'eda para la legitimaci\'f3n respectiva se establecen en el C\'f3
digo de Procedimiento Civil, lo cual en manera alguna puede considerarse que vulnera la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }{\b\fs28\cf1 
\par VII.- DECISI\'d3N.
\par }{\fs28\cf1 
\par Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{\b\fs28\cf1 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par RESUELVE\~:}{\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri50\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Primero}{\b\fs28\cf1 : DECLARAR }{\fs28\cf1 la exequibilidad de la Ley 553 de 2000 "por la cual se reforma el capitulo VIII del t\'edtulo IV del libro primero del Decreto 2700 de 30 de noviembre de 1991, C
\'f3digo de Procedimiento Penal", en cuanto no se incurri\'f3 en vicio constitucional por haber sido tramitada como ley ordinaria y no como ley estatutaria.
\par }\pard \qj\ri50\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 Segundo}{\b\fs28\cf1 : EST\'c9SE}{\fs28\cf1   a lo resuelto en la sentencia C- 252 del veintiocho (28) de febrero de 2001, en relaci\'f3n con los art\'edculos 1, 6, 9, 10, 12, 17, y 18 de la Ley 553 de 2000. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par Tercero}{\b\fs28\cf1 : DECLARAR }{\fs28\cf1 la exequibilidad del art\'edculo 4 de la Ley 553 de 2000.}{\b\fs28\cf1 
\par }{\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Presidente
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA V. S\'c1CHICA DE MONCALEANO 
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}