{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f71\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f72\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f74\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f75\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f76\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qj\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Body Text 21;}{\s16\qj\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 22;}{\*\cs17 \additive \super \sbasedon10 
footnote reference;}{\s18\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 Plain Text;}{\s20\qj\ri1\nowidctlpar\tx4820\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text 2;}{\s21\qj\li284\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text Indent 3;}{\s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 footnote text;}{\*\cs23 
\additive \sbasedon10 page number;}{\s24\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{
\s26\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text;}{\s27\qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright \i\ul\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext27 Block Text;}{\s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 
Ref. de nota al final1;}{\s29\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s30\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text Indent 2;}{\s31\qc\li708\ri902\sl480\slmult1
\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 Title;}{\s32\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 26;}{\s33\fi-283\li566\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 List 2;}{
\s34\fi-283\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 List;}{\s35\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\*\cs36 \additive \super \sbasedon10 Ref.de nota al pie;}{
\s37\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 N\'famero de p\'e1gina1;}{\s38\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \b\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Body Text 31;}{\s39\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext39 Body Text 25;}{\s40\qj\ri51\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 Body Text 24;}{\s41\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext41 Body Text 23;}{\*\cs42 \additive \super 
\sbasedon10 Ref,de nota al pie,Ref5,Ref2,Ref1,Ref4;}{\s43\qj\ri17\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 Body Text 32;}{\s44\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 Subtitle;}{
\s45\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 Times New Roman;}{\s46\li566\sa120\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext46 List Continue 2;}{\s47\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext47 Normal (Web);}{\*\cs48 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\*\cs49 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 FollowedHyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1956683898\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0
\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid139931955}{\list\listtemplateid-464646752\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat4
\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid874927936}{\list\listtemplateid-1390631088\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold
\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid2097481102}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid874927936\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid139931955
\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid2097481102\listoverridecount0\ls3}}{\info{\title Sentencia C-669/01}{\author ISaacs}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages2}{\nofwords5796}{\nofchars33041}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws40576}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b Sentencia C-669/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Habeas corpus
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s4\qj\li3960\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 Referencia: expediente D - 3160
\par }\pard\plain \qj\fi708\li2832\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Demanda de inconstitucionalidad contra algunos apartes de los art\'edculos 382, 384, 387 y 389 de la ley 600 de 2000.
\par 
\par Demandante: Fernando Alberto Garc\'eda Forero
\par 
\par Magistrado Ponente: }{\b\fs28 
\par }\pard\plain \s3\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 Dr. JAIME ARAUJO RENTERIA
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par Bogot\'e1, D. C., a los junio (28) d\'edas del mes de junio del a\'f1o dos mil uno (2001)
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par }\pard \qj\fi708\li2832\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA}{\fs28  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 I.  ANTECEDENTES}{\fs28 
\par 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Fernando Alberto Garc\'eda Forero demand\'f3 algunos apartes de los art\'edculos 382, 384, 387 y 389 de la Ley 600 de 2000, "}{\i\fs28 por la cual se expide el C\'f3
digo de Procedimiento Penal".
\par 
\par }{\fs28 En auto del primero (1) de septiembre de dos mil (2000), el Magistrado sustanciador admiti\'f3 la demanda presentada por el actor contra algunos apartes de los art\'ed
culos 382, 384, 387 y 389 de la ley 600 de 2000, por reunir las exigencias formales establecidas en el art\'edculo 2 del decreto 2067 de 1991. 
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda en referencia. 
\par }{\b\fs28 II.  NORMAS DEMANDADAS
\par }{\fs28 
\par A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de las disposiciones acusadas, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 44097 del 24 de julio de 2000, y se subraya lo demandado: 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs20 \tab \tab \tab \tab }{\b\i\fs20 "Ley 600 de 2000"
\par \tab \tab \tab \tab         (julio 24)
\par \tab \tab 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\i\fs20 "Por la cual}{\b\i\fs20  }{\i\fs20 se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal"}{\b\i\fs20 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs20 
\par }{\b\i\fs20 "Art\'edculo 382: }{\i\fs20 Habeas Corpus.}{\b\i\fs20  }{\i\fs20 El habeas corpus es una acci\'f3n p\'fablica que tutela la libertad personal cuando alguien es }{\i\fs20\ul capturado con violaci\'f3n de las garant\'ed
as constitucionales o legales}{\i\fs20 , o se prolongue ilegalmente la privaci\'f3n de su libertad. 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs20 "Las peticiones sobre libertad de quien se encuentra legalmente privado de ella deber\'e1n formularse dentro del respectivo proceso. 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i\fs20 "Art\'edculo 384: }{\i\fs20 Contenido de la petici\'f3n. La petici\'f3n de habeas corpus deber\'e1 contener el nombre de la persona en cuyo favor se interviene, }{\i\fs20\ul 
las razones por las cuales considera que con la privaci\'f3n de su libertad se est\'e1 violando la Constituci\'f3n o la ley}{\i\fs20 ; si lo conoce, la fecha de reclusi\'f3
n y lugar donde se encuentre el capturado y, en lo posible, el nombre del funcionario que ha ordenado la captura y el cargo que desempe\'f1a. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs20 
\par "Adem\'e1s, bajo la gravedad del juramento que se considera prestado por la presentaci\'f3n de la petici\'f3n, deber\'e1 afirmarse que ning\'fan otro juez ha asumido el conocimiento de la solicitud de habeas corpus o decidido sobre la misma.  
\par }{\b\i\fs20  
\par "Art\'edculo 387: }{\i\fs20 Improcedencia de medidas restrictivas de la libertad. La persona }{\i\fs20\ul capturada con violaci\'f3n de las garant\'edas consagradas en la Constituci\'f3n o en la ley}{\i\fs20 , no podr\'e1
 ser afectada con medida restrictiva de su libertad mientras no se restauren las garant\'edas quebrantadas. Por tanto, son inexistentes las medidas que tengan por finalidad impedir la libertad del capturado cuando ella se conceda a consecuencia del
 habeas corpus.  }{\b\i\fs20 
\par 
\par "Art\'edculo 389: }{\i\fs20 Decisi\'f3n. }{\i\fs20\ul Demostrada la violaci\'f3n de las garant\'edas constitucionales o legales}{\i\fs20 , el juez inmediatamente ordenar\'e1 la libertad de la persona capturada, por auto interlocutorio contra el cual n
o procede recurso alguno. Si se niega la petici\'f3n la decisi\'f3n podr\'e1 ser impugnada.
\par 
\par "En ning\'fan caso el tr\'e1mite y la decisi\'f3n sobre el habeas corpus pueden exceder de treinta y seis (36) horas.   
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 III.  LA DEMANDA}{\fs28 
\par 
\par Considera el demandante que la norma acusada viola los art\'edculos 1\'b0, 5\'b0 y 12 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par A su juicio, las expresiones demandadas abrigan una "omisi\'f3n legislativa relativa", que hace necesario que la Corte determine el alcance de las mismas y, si es preciso, condicione la manera en que deber\'e1n ser interpretadas. 
\par 
\par Manifiesta que la Corte ha se\'f1alado que las condiciones de reclusi\'f3n de las personas en Colombia, especialmente en las c\'e1rceles Nacional Modelo de Bogot\'e1 y Distrital de Bellavista de Medell\'ed
n, comportan un "estado de cosas inconstitucional" (Sentencia T-1
53/98, M.P. Dr. Eduardo Cifuentes M.) y que las condiciones de hacinamiento afectan los derechos inalienables de las personas y su dignidad humana (Sentencia T-847/00, M.P. Dr. Carlos Gaviria), lo que a juicio del demand
ante es un hecho notorio que no merece la  pena demostrar una vez m\'e1s. 
\par 
\par Considera que es el momento de "hacer el balance de lo que ha hecho la Administraci\'f3n P\'fablica con miras a disminuir la extensi\'f3n de los efectos nocivos de aquel estado de cosas inconstitucional, cuando ya han transcurrido dos a\'f1os despu\'e9
s de su declaratoria, juzgando tal actividad no por las intenciones de los administradores, sino por los resultados obtenidos en su gesti\'f3n, toda vez que, en \'faltimas, son los resultados los que vienen a
 afectar la dignidad de las personas detenidas". }{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par Su argumentaci\'f3n la fundamenta en cuatro t\'f3picos, a saber:
\par 
\par - Primer t\'f3pico: "En el Estado social de derecho se debe respetar la dignidad humana de todos los asociados, sin distinci\'f3n alguna".
\par 
\par - Segundo t\'f3pico: "Absolutamente ninguna raz\'f3n de Estado o de orden p\'fablico puede justificar el desconocimiento de la dignidad humana de los asociados."
\par 
\par - Tercer t\'f3pico: "Las condiciones en que se cumple la privaci\'f3n de la libertad de una persona, inciden directamente en el respeto o en el irrespeto de su dignidad humana."
\par 
\par - Cuarto t\'f3pico: "Las personas cuentan con dignidad humana desde su nacimiento, de modo que \'e9sta no es otorgada por el Estado, quien frente a tal dignidad, lo \'fanico que puede hacer es respetarla o irrespetarla."   
\par 
\par Estando a un a\'f1o de entrar en vigencia la ley acusada, las autoridades administrativas cuentan con tiempo suficiente para generar condiciones penitenciarias m\'ednimas y dignas, las cuales ya han estado consagradas en la ley sin obtener re
spuesta alguna, es decir, es la oportunidad de alcanzar un remedio para la crisis carcelaria. 
\par 
\par Considerando que el respeto a la dignidad humana no es un asunto program\'e1tico dentro de un Estado social de derecho, no son de recibo las argumentaciones tendientes a justificar la violaci\'f3
n de la dignidad de los capturados por cuenta de la escasez de recursos, de infraestructura o de log\'edstica. Ese respeto no puede depender de la capacidad del Estado de brindarla, ya que \'e9l no es quien la brinda, pues el hombre 
y la mujer nacen con ella.
\par 
\par Afirma el demandante que si el Estado no puede brindar ni garantizar a los asociados condiciones de reclusi\'f3n que, como m\'ednimo, respeten su dignidad humana y dem\'e1
s derechos fundamentales, entonces tampoco puede ejercer su potestad punitiva por cuanto tal circunstancia lo deslegitima para ello. As\'ed las cosas, se deber\'e1 conceder el Habeas Corpus cuando quiera que, a juicio del operador jur\'ed
dico, se observe que las condiciones de reclusi\'f3n en que est\'e1 cumpli\'e9ndose la detenci\'f3n comportan una clara afectaci\'f3n de su m\'ednimo vital y atentan contra la dignidad humana. 
\par 
\par La p\'e9rdida de la libertad en condiciones de hacinamiento comporta un tratamiento inhumano, degradante y cruel, como ha sido reconocido por la Corte Constitucional, y que por expresa disposici\'f3n constitucional est\'e1
 prohibido. Es la oportunidad, entonces, para conciliar lo dogm\'e1tico con lo pragm\'e1tico.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 IV. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart4\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 INTERVENCIONES CIUDADANAS

\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }{\b\fs28 1. Carlos Eduardo Maldonado.}{\fs20 
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Carlos Eduardo Maldonado, sin referirse a la constitucionalidad de las normas acusadas, elabor\'f3 un ensayo titulado }{\i\fs28 "Sobre la Dignidad Humana"}{\fs28 , el cual se resume a continuaci\'f3n:
\par 
\par Existen dos concepciones principales acerca de la dignidad humana. De una parte, est\'e1 la idea de quienes sostienen que el ser humano }{\i\fs28 debe hacerse digno}{\fs28 , esto es, m\'e1s exactamente, }{\i\fs28 debe elevarse hacia la dignidad}{\fs28 
. Dos supuestos subyacen a esta concepci\'f3n: por un lado, el hecho de que el ser humano no es digno, sino que }{\i\fs28 se}{\fs28  }{\i\fs28 hace}{\fs28  digno; por el otro, el de que algunos seres alcanzan la dignida
d mientras que otros, por diversas razones, no lo logran. Esta concepci\'f3n de dignidad es defectuosa, en la medida en que termina afirmando jerarqu\'edas humanas. 
\par 
\par La segunda gran concepci\'f3n contempla que los seres humanos son dignos all\'ed en donde }{\i\fs28 existen}{\fs28  y en las }{\i\fs28 circunstancias }{\fs28 
mismas en que viven y se esfuerzan por hacer posible su vida. Desde este punto de vista, el ser humano no tiene que hacer nada particular a fin de ser digno y de ser reconocido como tal. El m\'e9rito de esta segunda concepci\'f3n est\'e1 en sit
uar la dignidad contextualmente en las diversas circunstancias en que existen los seres humanos, reconociendo las diferencias entre situaciones y por tanto, entre los modos reales y posibles como los seres humanos se esfuerzan por existir y por hacer posi
ble su vida. 
\par 
\par De acuerdo con las posturas iusnaturalistas m\'e1s moderadas o m\'e1s fuertes, los seres humanos poseen dignidad por el simple hecho de ser personas y existir. Sin embargo, tomando distancia del iusnaturalismo en general, la dignidad humana, as\'ed co
mo la vida humana, no pueden ni deben ser comprendidas en t\'e9rminos de }{\i\fs28 posesi\'f3n}{\fs28 . 
\par 
\par Se\'f1ala que, la dignidad y la calidad de vida se implican necesaria y rec\'edprocamente. Los temas y problemas referentes a la calidad de vida no pueden ni deben ser asumidos en t\'e9rminos de bienestar material, puesto que se estar\'ed
a instrumentalizando la calidad de la vida y convirtiendo en objeto de estrategias econ\'f3micas, pol\'edticas, entre otras.
\par Por \'faltimo, sostiene que la dignidad humana no es ajena a la calidad de vida, y \'e9sta se refiere a los factores, circunstancias y medios que contribuyen a hacer posible la vida.
\par 
\par }{\b\fs28 2.  Leonardo Roa Ortega
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Leonardo Roa Ortega intervino en este proceso para solicitar a la Corte la constitucionalidad condicionada de las normas acusadas. Est\'e1 de acuerdo con la demanda, en el sentido de que se entienda que hay violaci\'f3
n de la Constituci\'f3n y la ley no s\'f3lo cuando la captura es ilegal, sino cuando las condiciones en que permanece capturada la persona vulneran la dignidad humana.
\par 
\par A su juicio, la afrenta a la dignidad humana en condiciones de reclusi\'f3n toca un concepto que el ordenamiento jur\'eddico no tiene claro: la pena. Para los retribucionistas, la sanci\'f3n penal s\'f3lo se le impon\'eda aqu\'e9
l que lo mereciese. Dicha sanci\'f3n deb\'eda ser proporcional a la conducta reprochable. Con esta teor\'eda que se apoyaba en la equivalencia y proporcionalidad, no se ten\'edan en cuenta las circunstancias que se derivar\'ed
an para el sujeto merecedor del castigo, ni para la sociedad. 
\par 
\par En cambio, los utilitaristas justificaron la pena siempre que las consecuencias de \'e9sta fueran m\'e1s provechosas que perjudiciales para toda la sociedad. Lo que pretend\'ed
an entonces, era que el conglomerado social saliera favorecido tras imponer un castigo judicial al infractor, pero ya no simplemente para "pagar" por los hechos cometidos, sino para que, adem\'e1s, el sujeto "comprendiera" que debido a la realizaci\'f3
n de una conducta reprochable se le hab\'eda impuesto un castigo. Este \'faltimo serv\'eda para dos fines: el primero, para persuadir a los dem\'e1s individuos de abstenerse de cometer esa misma conducta; el segundo consist\'eda en la demostraci\'f3
n a la sociedad de una forma especial de prevenci\'f3n. 
\par 
\par Se debe cuestionar entonces, si en las actuales condiciones de reclusi\'f3n tanto la pena que reciben los infractores de la ley penal, como las medidas de aseguramiento que recaen sobre quienes presuntamente la han violado, supone adem\'e1
s un tratamiento cruel o degradante que vulnera la dignidad humana.
\par 
\par El interviniente se hace la siguiente pregunta: \'bfSer\'e1 cierto que hoy en d\'eda se logra la reeducaci\'f3n o resocializaci\'f3n del individuo infractor como ideal de las pol\'edticas punitivas?, o m\'e1s bien \'bfser\'e1
 que por las condiciones de reclusi\'f3n en que se cumple la captura del individuo, ingresa a un antro subvertidor de referentes axiol\'f3gicos cuyas consecuencias directas para la sociedad son devastadores porque no cumple ninguno de los prop\'f3
sitos que los utilitaristas atribu\'edan a la pena?
\par 
\par Otro factor que se deriva de la violaci\'f3n al derecho fundamental de la dignidad humana y que tiene relaci\'f3n directa con la pena es la imperfecci\'f3n de las penas, consistente en que sus efectos son concebidos como afectaciones. Se\'f1ala que hay l
\'edmites para la afectaci\'f3n que conlleva la imposici\'f3n de una pena consistente en privaci\'f3n de la libertad. Una cosa es la afectaci\'f3n necesaria e inevitable de la privaci\'f3
n de la libertad, y otra muy distinta son las afectaciones que son producto del silencio e intolerancia de la sociedad y las que resultan de la incapacidad y negligencia estatal e institucional. 
\par 
\par Manifiesta que la percepci\'f3n del concepto "pena", que si consiste en privaci\'f3n de la libertad en todo caso implica reclusi\'f3
n, difiere de lo que significa la dignidad humana. Concluye, como lo hizo el accionante, que es la oportunidad de acercarse a la realidad carcelaria del pa\'eds y tomar decisiones de fondo al respecto. 
\par 
\par }{\b\fs28 3. Comisi\'f3n Colombiana de Juristas
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Gustavo Gall\'f3n Giraldo, en su calidad de director de la Comisi\'f3n Colombiana de Juristas, apoya la demanda y solicita a la Co
rte declarar la exequibilidad condicionada de las normas acusadas, con fundamento en la siguiente argumentaci\'f3n:
\par 
\par En primer t\'e9rmino, el Habeas Corpus en el sistema jur\'eddico colombiano es un recurso que le permite a toda persona acudir ante una autoridad judicial con la finalidad de que decida sobre la legalidad de su privaci\'f3n de la libertad, ya sea \'e9
sta arresto, prisi\'f3n o detenci\'f3n. Adem\'e1s, es un derecho fundamental reconocido por el Estado a trav\'e9s de la suscripci\'f3n y ratificaci\'f3n de tratados internacionales. Siendo un derecho de aplicaci\'f3
n inmediata, no puede presentarse ninguna privaci\'f3n ilegal de la libertad y no puede haber una raz\'f3n de Estado, por fuerte que parezca, que permita la suspensi\'f3n de este derecho.
\par 
\par Adem\'e1s, su margen de aplicaci\'f3n no se restringe al control del acto de capturar a una persona. Tambi\'e9n es id\'f3neo para protegerla de la prolongaci\'f3n ilegal de su libertad. 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Se\'f1ala adem\'e1s que la Corte Interamericana de Derechos Humanos profiri\'f3 en 1987 una opini\'f3n consultiva en la que se refiri\'f3 a la imposibilidad de suspender el Habeas Corpus durante estados de excepci
\'f3n, y all\'ed cit\'f3 las declaraciones del presidente de la Comisi\'f3n Interamericana de Derechos Humanos durante la audiencia, en la que se expres\'f3 que tal recurso constituye el instrumento m\'e1s id\'f3neo no solo para actuar frente a la privaci
\'f3n arbitraria de la libertad, sino tambi\'e9n para prevenir la tortura y otros apremios f\'edsicos o sicol\'f3gicos que padecen las personas privadas de la libertad. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, la Asamblea Nacional Constituyente tambi\'e9n adopt\'f3 el criterio seg\'fan el cual es el recurso procedente para proteger a las personas ilegalmente privadas de la libertad, cuando la ilegalidad de dicha privaci\'f3
n provenga de las condiciones indignas de la misma o de los tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes. 
\par 
\par Respecto de la evaluaci\'f3n de la legalidad de la privaci\'f3n de la libertad, se\'f1ala, en primer lugar, que para que la privaci\'f3n de la libertad sea legal, las personas recluidas deben ser tratadas humanamente en los centros carcelarios, como lo se
\'f1ala el art\'edculo 10.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos. 
\par 
\par En segundo lugar, se deben respetar las reglas m\'ednimas para el tratamiento de los reclusos, aprobadas por el Consejo Econ\'f3mico y Social de las Naciones Unidas}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Aprobadas el 31 de julio de 1957, resoluci\'f3n 663 C I (XXIV).}}}{\fs28 , que incluyen la separaci\'f3n de reclusos seg\'fan su sexo, situaci\'f3n jur\'ed
dica y edad, condiciones de higiene en las celdas y el establecimiento en general, provisi\'f3n de agua y elementos de aseo personal, servicios m\'e9dicos, psiqui\'e1tricos y dentistas, entre otras.
\par 
\par Seg\'fan esto, la privaci\'f3n de la libertad no puede desarrollarse en cualquier tipo de condiciones. El Estado debe brindar a los reclusos un trato m\'ednimo, que es el establecido en las reglas antes se\'f1aladas. De lo contrario, la privaci\'f3
n de la libertad se torna ilegal. 
\par 
\par En tercer lugar, las personas privadas de la libertad deben estar protegidas frente a tratos y penas crueles, inhumanas y degradantes. Ellos no pueden ser v\'edctimas de la restricci\'f3n de muchos m\'e1s derechos que el de la libertad personal y no 
pueden, por ning\'fan motivo, ser sujetos a dichos tratos y penas. Estas situaciones son manifiestamente inconstitucionales y por lo tanto vician de ilegalidad la privaci\'f3n de la libertad. As\'ed lo dispone la Convenci\'f3
n contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, vigente para Colombia. Los Estados Partes de esta Convenci\'f3n no pueden, bajo ninguna circunstancia ni argumentaci\'f3n, permitir que la privaci\'f3
n de la libertad se desarrolle en condiciones infrahumanas de reclusi\'f3n y, si se presentan, no pueden permitir su prolongaci\'f3n. El Estado debe disponer de recursos y mecanismos eficientes para la suspensi\'f3n inmediata de esta situaci\'f3n.
\par 
\par En cuarto lugar, para que la privaci\'f3n de la libertad sea legal, la misma debe estar previamente establecida en la ley, de acuerdo con el principio }{\i\fs28 nullum poena sine lege}{\fs28 . Si bien la pena privativa de la libertad y la detenci\'f3
n preventiva se encuentran previstas en la Constituci\'f3n y en la ley, no est\'e1n contempladas, ni podr\'edan estarlo, condiciones infrahumanas de privaci\'f3
n de la libertad. De las condiciones en que se cumplen las penas y las medidas de seguridad no puede derivarse la privaci\'f3n de otros derechos fundamentales que no est\'e9 previamente contemplada en la pena ni en la medida de seguridad.
\par 
\par Las reglas m\'ed
nimas para el tratamiento de los reclusos establecen que "el sistema penitenciario no debe agravar innecesariamente los sufrimientos inherentes al hecho de que el recluso ha perdido su derecho a disponer de su persona y a su libertad". Por consigu
iente, la privaci\'f3n de la libertad, ya sea por imposici\'f3n de pena o de medida de seguridad, no puede extenderse m\'e1s all\'e1 de eso. Las penas adicionales que provengan de la privaci\'f3n de la libertad porque \'e9
sta se desarrolla en condiciones indignas o porque se da a los reclusos tratos o penas crueles, inhumanas o degradantes, son absolutamente ilegales. 
\par 
\par En quinto lugar, la privaci\'f3n de la libertad es ilegal cuando no se propician las condiciones para el cumplimiento de los fines y funciones de la misma. Las condiciones de reclusi\'f3
n deben permitir a la persona recluida el desarrollo de un proceso de rehabilitaci\'f3n que garantice su reinserci\'f3n a la sociedad. Seg\'fan las reglas anotadas, "el r\'e9gimen penitenciario debe implementar todos los medios curativos, educa
tivos, morales y espirituales para satisfacer las necesidades del recluso y facilitar su regreso a la sociedad como miembro respetuoso de la ley". 
\par 
\par La rehabilitaci\'f3n no es la \'fanica finalidad de la privaci\'f3n de la libertad, tambi\'e9n lo es la protecci\'f3n a la sociedad. Sin embargo, esta \'faltima no se puede hacer prevalecer a costa de la negaci\'f3
n de los derechos de los reclusos.  Cuando se hace imposible el cumplimiento de las funciones de la pena y de la medida de seguridad, ya sea por hacinamiento o por otras 
circunstancias, y la persona privada de la libertad no dispone de la posibilidad real de reinsertarse, la privaci\'f3n se torna ilegal.
\par 
\par Para el caso de las personas sindicadas, precisamente por el hecho de que la pena no ha sido dictada y de que se presume su inocencia, con mayor raz\'f3n, no pueden ser sometidas a dichas condiciones. 
\par 
\par Como conclusi\'f3n, solicita a la Corte declarar la constitucionalidad condicionada de las normas demandadas.
\par 
\par }{\b\fs28 V. INTERVENCIONES OFICIALES
\par }{\fs20 
\par }{\b\fs28 1. Defensor\'eda del Pueblo}{\b\fs20 
\par }{\fs20 
\par }{\fs28 El Director Nacional de Recursos y Acciones Judiciales de la Defensor\'ed
a del Pueblo, solicita a la Corte declarar la inconstitucionalidad de los apartes de las normas acusadas y, en caso de que no prosperen sus argumentos, su exequibilidad condicionada, de acuerdo con los siguientes argumentos:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 
Declaratoria de inconstitucionalidad por vicios de forma.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Las normas demandadas adolecen de vicios de forma, toda vez que por tratarse de un derecho fundamental deb\'eda regularse a trav\'e9s de una ley estatutaria, de conformidad con el art\'edculo 152 de la Carta Pol\'ed
tica. El legislador no puede, por medio de una ley ordinaria, regular el Habeas Corpus, entendida como una garant\'eda del derecho fundamental a la libertad.
\par 
\par Se\'f1ala que, de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Constitucional, el criterio para definir si se requiere de una ley estatutaria para la expedici\'f3
n de normas que se relacionen con los derechos fundamentales, radica en determinar si los preceptos que se examinan afectan el n\'facleo esencial del derecho. En el caso en cuesti\'f3
n, las normas bajo examen establecen criterios para establecer si la privaci\'f3n de la libertad es leg\'edtima o no, inciden en el n\'facleo esencial del derecho a la libertad. 
\par 
\par 2. Exequibilidad condicionada: omisi\'f3n legislativa relativa.  
\par 
\par Subsidiariamente, solicita a la Corte proferir una sentencia interpretativa que establezca el alcance de las disposiciones demandadas pues, en principio, las normas que regulan el Habeas Corpus dentro del C\'f3
digo de Procedimiento Penal restringen la garant\'eda de que trata el art\'edculo 30 de la Carta. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En efecto, el art\'edculo 30 mencionado protege de manera general a "quien estuviere privado de su libertad, y creyere estarlo ilegalmente", en tanto que las disposiciones acusadas restringen la privaci\'f3
n de la libertad a dos eventos: al momento de la captura y a la prolongaci\'f3n ilegal de la detenci\'f3n, dejando por fuera de la norma otras formas de privaci\'f3
n ilegal, tales como las limitaciones o amenazas de la libertad ambulatoria (hechos de vigilancia abusiva, prohibici\'f3n de acceder a ciertos lugares) o los actos que impliquen agravaci\'f3n ileg\'ed
tima de la forma y condiciones en que se cumple la privaci\'f3n de la libertad. 
\par 
\par Tales situaciones tambi\'e9n deben hacer parte de los supuestos de privaci\'f3n ilegal de la libertad, como quiera que atentan contra la dignidad humana y se traducen en tratos crueles, inhumanos y degradantes, por lo que su omisi\'f3n legislativa no s
\'f3lo viola los art\'edculos 1\'b0 y 12 de la Carta, sino los convenios internacionales ratificados por Colombia, que establecen los derechos inalienables de las personas privadas de su libertad.
\par 
\par La proposici\'f3n del demandante, en cuanto a que el Habeas Corpus, como instrumento de defensa del derecho a la libertad frente a violaci\'f3n de garant\'edas constitucionales o legales, debe extenderse 
al principio de la dignidad, encuentra plena validez en el marco de los derechos humanos, dado que el Estado debe ofrecer y mantener las condiciones m\'ednimas de funcionamiento en los centros de reclusi\'f3n, que por raz\'f3
n del hacinamiento incide directamente y de forma negativa en los derechos de las personas reclusas.
\par 
\par Resulta imperativo entonces, que la Corte Constitucional, al analizar las normas demandadas, tenga en cuenta no s\'f3lo el entorno jur\'eddico esbozado, sino la situaci\'f3n que se vive en los centros carcelarios, que llev\'f3 a esta Corporaci\'f3
n a declarar el estado de cosas inconstitucional. Lo anterior,  con el prop\'f3sito de establecer, por la v\'eda interpretativa, que el Habeas Corpus  procede cuando se realicen actos que impliquen una agravaci\'f3n ileg\'edtima 
de la forma y condiciones en que se cumple la privaci\'f3n de la libertad, pues como lo ha establecido la Corte Interamericana, el Habeas Corpus tambi\'e9n opera como una garant\'eda de la vida y la integridad personal.
\par 
\par Se\'f1ala que a partir de la sentencia T-522 de 1992, entre otros pronunciamientos, la Corte Constitucional ha reconocido la situaci\'f3n de hacinamiento en las c\'e1rceles del pa\'eds y la correspondiente vulneraci\'f3
n de las condiciones dignas de los reclusos. Cita la sentencia T-153 de 1998 de esta Corporaci\'f3n, en la que se se\'f1al\'f3 que }{\i\fs28 
"las condiciones de vida de algunos penales colombianos vulneran evidentemente la dignidad de los penados y amenaza otros de sus derechos tales como la vida y la integridad personal, su derecho a la familia, etc."}{\fs28           }{\i\fs28 
\par 
\par }{\fs28 Las condiciones de hacinamiento de los centros carcelarios se ha convertido en una situaci\'f3n de orden p\'fablico y de degradaci\'f3n de las condiciones de vida de los internos, raz\'f3n por la cual la detenci\'f3
n de una persona en un centro de reclusi\'f3n que no apareja condiciones m\'ednimas de dignidad, implica una privaci\'f3n de la libertad con violaci\'f3n de la Carta (art\'edculos 1\'b0, 5\'b0
 y 12) y de la ley. Dichas condiciones infrahumanas que padecen los reclusos hacen que pierda justificaci\'f3n el ejercicio leg\'edtimo de la represi\'f3n p
or parte del Estado, se convierte en un atropello contra la dignidad humana y desnaturaliza la funci\'f3n resocializadora de la pena. 
\par 
\par Sostiene que la interpretaci\'f3n propuesta no es nueva pues, por ejemplo, la legislaci\'f3n argentina consagra el Habeas Corpus correctivo, que busca evitar la agravaci\'f3n ileg\'edtima de la forma y condiciones en que se cumple la privaci\'f3
n de la libertad, como desarrollo de los principios m\'ednimos de la dignidad humana. Cita a un autor argentino, quien se\'f1ala: }{\i\fs28 "(...) El habeas corpus del art. 3\'b0, inc. 2\'b0 de la Ley 23.098 no protege la libertad f\'ed
sica, sino al tipo de prisi\'f3n a todo habitante tiene derecho, seg\'fan el art\'edculo 18 in fine, de la Constituci\'f3n nacional. Es tuitivo, por tanto del derecho constitucional el trato digno en las prisiones."  }{\i\fs20 
\par }{\fs20 
\par }{\b\fs28 2. Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 El Vice-fiscal General de la Naci\'f3n, intervino en este proceso solicitando la constitucionalidad de los apartes de las normas demandadas, con fundamento en los siguientes argumentos.
\par 
\par Luego de hacer una rese\'f1a hist\'f3rica del Habeas Corpus como instituci\'f3n jur\'eddica, se\'f1ala que en la actualidad, con muy pocas diferencias, las legislaciones internacionales reconocen dicha instituci\'f3n como una garant\'ed
a, un derecho o para otros como una acci\'f3n p\'fablica, pero en todos los casos con una finalidad que inequ\'edvocamente persigue proteger, amparar y garantizar la libertad personal contra los actos arbitrarios de los funcionarios p\'fa
blicos. Esa misma finalidad ha sido recogida por la legislaci\'f3n nacional, desde el Decreto 1358 de 1964, el Decreto 409 de 1971, el Decreto 50 de 1987 y del Decreto 2700 de 1991, hasta que la Constituci\'f3n de 1991, en su art\'ed
culo 30, eleva la figura a rango constitucional. 
\par 
\par As\'ed, desde sus inicios hasta su estructura actual, consagrada en las normas que se acusan, el Habeas Corpus siempre ha estado enmarcado dentro del objetivo de garantizar y restablecer el derecho a la libertad, cuando su restricci\'f3
n no obedece a los par\'e1metros constitucionales y legales, y no a otro.
\par 
\par Ahora bien, el trato degradante en el proceso de ejecuci\'f3n de la pena no significa que la privaci\'f3n de la libertad no se haya hecho de conformidad con las reglas predeterminadas en la Constituci\'f3
n y la ley. Si la medida restrictiva de la libertad obedece a los casos taxativamente se\'f1alados en el ordenamiento jur\'ed
dico, proviene de autoridad competente y se emite con las formalidades legales, no obstante que el detenido enfrente un trato inhumano en el lugar de reclusi\'f3n no se puede afirmar que est\'e9 ilegalmente privado de su libertad y por lo tanto la acci
\'f3n conducente no ser\'e1 el Habeas Corpus.
\par 
\par Lo anterior no significa dejar sin amparo los derechos transgredidos como secuela del hacinamiento que se est\'e1 viviendo en los centros carcelarios del pa\'ed
s. Como lo ha reiterado la jurisprudencia de la Corte Constitucional (T-153/98; T-847/2000), es procedente la acci\'f3n de tutela para enfrentar este problema.
\par 
\par Respecto de la necesidad de preservar los linderos entre instituciones como el Habeas Corpus y la Tutela para hacer factible los prop\'f3sitos buscados por el constituyente al establecerlas, el interviniente cita la sentencia T-459/92.
\par 
\par Es evidente, seg\'fan \'e9l, que no es lo mismo estar privado de la libertad por fuera de los marcos constitucionales y legales, circunstancia ante la cual la Carta de modo expreso y categ\'f3
rico consagra el Habeas Corpus para restablecer el derecho vulnerado, que estar recibiendo un trato inhumano luego de haber sido privado de la libertad legalmente, situaci\'f3n \'e9sta, en la que se debe propender por unas condiciones dignas 
en el sitio de detenci\'f3n y para lograrlo, jurisprudencialmente se ha dicho que el mecanismo podr\'eda ser la acci\'f3n de tutela.    
\par 
\par En el primer evento la restricci\'f3n de la libertad es antijur\'ed
dica, por lo que el restablecimiento debe necesariamente conducir a que el titular recobre este derecho fundamental. Esta respuesta no puede ser la misma para quien ha sido privado de la liberta
d como resultado de un proceso en el que se han observado los principios constitucionales y legales. En este \'e1mbito es equivocada la apreciaci\'f3
n del demandante en el sentido de que de no existir unas condiciones dignas en los lugares donde debe ejecutarse la pena, el funcionario se deba abstener de ordenar la privaci\'f3n de la libertad o el afectado recobrarla inmediatamente haciend
o uso del Habeas Corpus en los casos que ya se haya detenido. 
\par 
\par Si bien es cierto que el hacinamiento y el trato cruel o degradante que afectan la vida carcelaria del pa\'eds es un hecho que efectivamente vulnera principios constitucionales y legales, la soluci\'f3
n no puede buscarse solicitando la inexequibilidad de frases que resaltan lo esencial de la instituci\'f3n de Habeas Corpus, siendo adem\'e1s que existen otros mecanismos como la acci\'f3n de tutela para luchar por la garant\'ed
a y restablecimiento de derechos como la dignidad humana de las personas privadas de su libertad.
\par }{\fs20 
\par }{\b\fs28 3. Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario- INPEC.
\par }{\fs28 
\par El se\'f1or Eduardo Jos\'e9 Dangond Culzat, obrando como apoderado del Instituto Nacional Penitenciario y Carcelario - INPEC, intervino en el proceso defendiendo la constitucionalidad de las normas acusadas, de acuerdo con los argumentos que a continuaci
\'f3n se resumen: 
\par De la lectura del art\'edculo 382 de la ley 600 de 2000 se entiende que el Habeas Corpus es una acci\'f3n que se utiliza \'fa
nicamente en materia penal y solamente cuando la persona es ilegalmente capturada, otorgando la facultad de solicitar su libertad por violaci\'f3n a los requisitos de la captura, no al lugar de reclusi\'f3n en que aqu\'e9lla se encuentre. El n\'fa
cleo esencial de la acci\'f3n versa sobre la legalidad de la captura y su prolongaci\'f3n, no sobre la comodidad del lugar de reclusi\'f3n, por lo que se desnaturalizar\'eda si se pretendiera utilizarse para lo segundo. 
\par 
\par Concederle efectos que no tiene al Habeas Corpus, implicar\'eda crear una nueva instituci\'f3n, siendo \'e9sta una facultad exclusiva del Congreso, dentro del marco de un Estado de Derecho.
\par 
\par Considera que la Carta consagra la tutela como una acci\'f3n preferente y sumaria que puede ejercitar el detenido cuando considere violados sus derechos fundamentales por las condiciones de reclusi\'f3
n en que se encuentra. Pretender atribuir nuevos efectos al Habeas Corpus ser\'eda tan il\'f3gico como que un individuo pudiera incoar una acci\'f3n popular.
\par 
\par Adem\'e1s, acoger las pretensiones de la demanda generar\'eda la supresi\'f3n del }{\i\fs28 Ius Puniendi }{\fs28 
que le asiste al Estado. De acuerdo con la demanda, una persona que ha sido retenida con las formalidades propias de la captura pero en un lugar que no resulte adecuado para el detenido, ya sea objetiva o subjetivamente, debe conced\'e9rs
ele la libertad e implica la obligaci\'f3n para el juez de hacerlo, so pena de incurrir en prevaricato. As\'ed, pone el ejemplo, un juez est\'e1 en la obligaci\'f3
n de autorizar la libertad de una persona capturada como presunto autor del delito de genocidio, s\'f3lo porque su lugar de reclusi\'f3n es indecoroso. En ese sentido, no se mira el delito sino las condiciones de reclusi\'f3n.   
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Los cargos de la demanda generan un enfrentamiento entre los derechos del capturado y los de la sociedad y el bien com\'fan. Se\'f1ala que la Constituci\'f3n hace prevalecer el inter\'e9
s general sobre el particular. Frente a la ocurrencia de un delito, surge la necesidad de defensa por parte de la comunidad a trav\'e9s de sus autoridades p\'fablicas. esta defensa requiere de herramientas legales para materia
lizar su actuar y hacer realidad el ideal de justicia, como es el caso de la captura.
\par 
\par }{\b\fs28 VI. INTERVENCION DEL MINISTERIO PUBLICO.}{\fs28 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n, en concepto No. 2439 del d\'eda 14 de febrero de 2001, solicita a la Corte declarar la exequibilidad de las normas acusadas, pero \'fanicamente en lo que respecta a la inexistencia de la omisi\'f3
n legislativa relativa, con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par 
\par El Habeas Corpus es una acci\'f3n p\'fablica elevada a la categor\'eda de derecho fundamental por la Constituci\'f3n. Luego de analizar la naturaleza y n\'facleo esencial de la referida acci\'f3
n, con fundamento en la jurisprudencia de esta Corte, el Procurador se\'f1ala que el Habeas Corpus est\'e1 encaminado a la protecci\'f3n inmediata del orden jur\'eddico, al constituirse en un examen sobre la actuaci\'f3
n de las autoridades policiales y judiciales que ordenaron la captura o la ejecutaron, y en forma mediata busca proteger a las personas de arbitrarias restricciones de su derecho a la libertad. 
\par 
\par Es decir, se trata de un mecanismo de control de legalidad de la decisi\'f3n en que se sustenta la privaci\'f3n de la libertad, mas no de las condiciones f\'edsicas en que posteriormente ser\'e1 recluida la persona. En otros t\'e9rminos, no es una acci
\'f3n que tenga por fin garantizar la dignidad humana de los internos, que no por ello ha de quedar desprotegida.
\par 
\par Al ser el Habeas Corpus una garant\'eda al derecho a la libertad, su procedencia s\'f3lo debe examinarse a la luz de las condiciones objetivas que dan lugar a su concesi\'f3n, es decir, la ilegalidad de la privaci\'f3n de la libertad o de su prolongaci
\'f3n. Como lo ha sostenido la Corte Constitucional, dicha acci\'f3n es un mecanismo de examen jur\'eddico-procesal. En tal virtud, en raz\'f3n de su naturaleza y para su concesi\'f3n, no puede tener como soporte las
 condiciones de hacinamiento, mala higiene o inseguridad de los centros carcelarios y penitenciarios.       
\par 
\par El Procurador no niega que tales circunstancias son contrarias a la dignidad de los internos y, como tal, constitutivas de un trato inhumano y degradante proporcionado por el mismo Estado. Sin embargo, esa situaci\'f3n, en s\'ed
 misma considerada, no puede servir de fundamento para estructurar la ilegalidad del acto por el cual se dispuso la privaci\'f3n de la libertad o la prolongaci\'f3n de \'e9sta, como lo plantea la demanda. En el anterior evento, la ilegalidad se predicar
\'e1 no del acto de la autoridad en contra del derecho a la libertad, sino de las condiciones del lugar de reclusi\'f3n, para lo cual existen otros mecanismos de protecci\'f3n de la dignidad, como la acci\'f3n de tutela.
\par 
\par En s\'edntesis, el legislador, al regular la figura del Habeas Corpus, no incurri\'f3 en la omisi\'f3n legislativa relativa y, en ese sentido, se torna improcedente que la Corte emita una sentencia condicionada en los t\'e9rminos planteados por el ac
cionante. El legislador desarroll\'f3 esta figura teniendo en cuenta su naturaleza constitucional, que no es otra que el l\'edmite a la autoridad cuando \'e9sta es ejercida en forma arbitraria, desconociendo el valor supremo de la libertad.
\par 
\par La omisi\'f3n legislativa relativa, tal como lo ha expuesto la Corte Constitucional en sentencia C-543 de1996, se presenta cuando el legislador "al regular o construir una instituci\'f3n omite una condici\'f3
n o un ingrediente que, de acuerdo con la Constituci\'f3n, ser\'eda exigencia esencial para armonizar con ella".
\par 
\par En el caso concreto, la garant\'eda que consagra el art\'ed
culo 30 superior tiene como presupuesto esencial que toda persona que crea estar ilegalmente privada de su libertad, pueda en todo tiempo y ante cualquier autoridad judicial, solicitar el restablecimiento de su derecho, el cual debe darse un t\'e9rmino m
\'e1ximo de treinta y seis horas, siendo \'e9ste el n\'facleo esencial de este mecanismo que el legislador desarrolla en las normas acusadas. No existe en los elementos estructurales de esta figura la condici\'f3
n que echa de menos el actor, para que se pueda afirmar v\'e1lidamente que se incurri\'f3 en una omisi\'f3n legislativa relativa al no consagrar como uno de los componentes del Habeas Corpus el respeto a la dignidad humana en raz\'f3n a las condic
iones mismas de reclusi\'f3n, caso en el cual existen otros mecanismos judiciales para su protecci\'f3n.
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Por todo lo anterior, el Procurador se\'f1ala que se debe excluir la posibilidad de que se dicte sentencia interpretativa en el sentido querido por el demandant
e, sin que ello signifique que el Estado deja de estar obligado a procurar las condiciones m\'ednimas necesarias en los centros de reclusi\'f3n del pa\'ed
s, que garanticen a las personas privadas de la libertad el goce de sus derechos fundamentales, que no se suspenden con la detenci\'f3n.              
\par 
\par }{\b\fs28 VII.}{\fs28  }{\b\fs28 CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE}{\fs28 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls3\adjustright {\b\fs28 Competencia.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 Por dirigirse la demanda contra unas disposiciones que hacen parte de una ley de la Rep\'fablica, la 600 de 2000, la Corte es competente para decidir sobre su 
constitucionalidad, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241-4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\b\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls3\adjustright {\b\fs28 Cosa Juzgada Constitucional.

\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\fs28 Mediante demanda de inconstitucionalidad radicada bajo el n\'famero D - 3157 la ciudadana Adriana Rodr\'edguez Garavito demand\'f3 la totalidad de los art\'ed
culos 382 a 389 de la Ley 600 de 2000 por considerar que estos violan el literal a) del art\'edculo 152 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.}{
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28 Al decidir sobre esta demanda en sentencia C - 620 de 2001 esta Corporaci\'f3n declar\'f3 la inexequibilidad de los art\'ed
culos mencionados con efectos diferidos a partir del 31 de diciembre de 2002 por considerar que esas normas tocan el n\'facleo esencial de la libertad f\'edsica de las personas. Que se trata de privaciones ilegales de la libertad; que la persona ya 
ha perdido su libertad y se busca recuperarla; que el Habeas Corpus adem\'e1s de proteger la libertad f\'edsica, es un medio de protecci\'f3n de la vida y la integridad personal, etc. y por lo tanto, las disposiciones acusadas han debido sujetarse al tr
\'e1mite de la ley estatutaria y no de la ley ordinaria.   
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 La Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia en su art\'ed
culo 243 establece que  los fallos que dicte la Corte Constitucional en ejercicio del control jurisdiccional hacen tr\'e1nsito a cosa juzgada constitucional. Por lo tanto, mientras subsistan en la Constituci\'f3n l
as disposiciones que sirvieron para hacer la respectiva confrontaci\'f3n, ninguna autoridad podr\'e1 reproducir el contenido material del acto jur\'eddico declarado inexequible por razones de fondo. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\fs28 As\'ed mismo, el art\'edculo 21 del Decreto 2067 de 1991 se\'f1ala que las sentencias que profiera la Corte Constitucional tendr\'e1
n el valor de cosa juzgada  constitucional y son de obligatorio cumplimiento para todas las autoridades y los particulares .
\par 
\par Concordante con lo anterior, el art\'edculo 48 de la Ley Estatutaria 270 de 1996 consagra como consecuencias de la aplicaci\'f3n del principio de la cosa juzgada constitucional, el  obligatorio cumplimiento de las sentencias proferidas por esta Corporaci
\'f3n en ejercicio del control de constitucionalidad y adem\'e1s  el que estas tienen efectos erga omnes en su parte resolutiva.  
\par 
\par Por lo anterior, habiendo hecho tr\'e1nsito a cosa juzgada constitucional el numeral tercero de la sentencia C - 620 de 2001 mediante la cual se declararon inexequibles por violaci\'f3n de la reserva de ley estatutaria los art\'edculos aqu\'ed
 demandados, decisi\'f3n que es de imperativo cumplimiento produciendo efectos erga omnes; por lo tanto, debe estarse a lo resuelto en ella y as\'ed se consignar\'e1 en la parte resolutiva de la sentencia.  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VIII.  DECISION
\par 
\par }{\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{\b\fs28  
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par RESUELVE:
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx1276\adjustright {\b\fs28 ESTARSE A LO RESUELTO }{\fs28 en la Sentencia C-620 de  junio trece (13) de 2001 mediante la cual se declararon inexequibles los art\'edculos 382, 384, 387 y 389 de la Ley 600 de 2000.
\par }\pard \qj\li1134\sl240\slmult0\widctlpar\tx1276\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\tx1418\adjustright {\fs28 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese a quien corresponda, ins\'e9rtese en la Gaceta Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28      
\par   
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par }\pard\plain \s31\qc\li708\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 Presidente
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par Magistrada
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\fi1\widctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General}{\fs30 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}