{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}
{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f71\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f72\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f74\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f75\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f76\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{
\s9\qj\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Body Text 21;}{\s16\qj\widctlpar\adjustright 
\i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 22;}{\*\cs17 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s18\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 3;}{\s19\widctlpar\adjustright 
\f2\fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 Plain Text;}{\s20\qj\ri1\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text 2;}{\s21\qj\li284\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text Indent 3;}{
\s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 footnote text;}{\*\cs23 \additive \sbasedon10 page number;}{\s24\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{\s26\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text;}{\s27\qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright \i\ul\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext27 
Block Text;}{\s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s29\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s30\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext30 Body Text Indent 2;}{\s31\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 Title;}{\s32\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 26;}{
\s33\fi-283\li566\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 List 2;}{\s34\fi-283\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 List;}{\s35\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 caption;}{\*\cs36 \additive \super \sbasedon10 Ref.de nota al pie;}{\s37\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 N\'famero de p\'e1gina1;}{\s38\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \b\fs28\cf1\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext38 Body Text 31;}{\s39\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext39 Body Text 25;}{\s40\qj\ri51\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 Body Text 24;}{\s41\qj\ri51\widctlpar\adjustright 
\fs28\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext41 Body Text 23;}{\*\cs42 \additive \super \sbasedon10 Ref,de nota al pie,Ref5,Ref2,Ref1,Ref4;}{\s43\qj\ri17\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 Body Text 32;}{
\s44\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 Subtitle;}{\s45\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 Times New Roman;}{\s46\li566\sa120\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext46 List Continue 2;}{\s47\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext47 Normal (Web);}{\*\cs48 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\*\cs49 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 
FollowedHyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid263742954\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat5\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname 
;}\listid317349170}{\list\listtemplateid383933504\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat6\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid417674069}
{\list\listtemplateid-130532192\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat3\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li289 }{\listname ;}\listid485126628}
{\list\listtemplateid-563081752\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat7\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid970551392}
{\list\listtemplateid1866878250\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1272934512}
{\list\listtemplateid-130532192\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat3\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li289 }{\listname ;}\listid1299190490}
{\list\listtemplateid452218186\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1430077223}
{\list\listtemplateid18224086\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li360 }{\listname ;}\listid1576473610}{\list\listtemplateid-1491451204
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i\fs28 \fi-283\li1134 }{\listname ;}\listid1872767033}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1872767033\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1299190490\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid485126628\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid317349170\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid417674069
\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid1272934512\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid1430077223\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid970551392\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid1576473610\listoverridecount0\ls9}}{\info
{\title Sentencia C-668/01 }{\author ISaacs}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords4829}{\nofchars27530}{\*\company Corte Constitucional}
{\nofcharsws33808}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {
\f0 Sentencia C-668/01 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Procedencia de casaci\'f3n en penal}{\b\fs28 /COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Oportunidad de demanda de casaci\'f3n en penal}{\b\fs28 /COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{
\fs28 -Respuesta inmediata en demanda de casaci\'f3n penal
\par 
\par }{\b\fs28 CASACION PENAL}{\fs28 -Recurso extraordinario
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\ri1\nowidctlpar\tx360\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i No escapa a la Corte que trat\'e1ndose del instituto jur\'eddico de la casaci\'f3
n en materia penal la jurisprudencia constitucional ha expresado que no constituye una acci\'f3n independiente del proceso, sino, todo lo contrario, un medio extraordinario de impugnaci\'f3
n llamado a cumplir las finalidades constitucionales de la prevalencia del Estado Social de Derecho, el imperio de la ley, la realizaci\'f3n del derecho sustancial y la unificaci\'f3n de la jurisprudencia nacional, seg\'fan se desprende de lo preceptu
ado en el art\'edculo 235-1 de la Carta Pol\'edtica.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DEMANDANTE}{\fs28 -Concepto
\par 
\par }{\b\fs28 DEMANDA}{\fs28 -Concepto
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La demanda es una condici\'f3n para hacer valer una pretensi\'f3n en juicio; por ello toda demanda debe contener una pretensi\'f3n, que es un acto de declaraci\'f3n de voluntad por parte del actor.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DEMANDA Y ACCION}{\fs28 -Distinci\'f3n
\par 
\par }{\b\fs28 RECURSO DE CASACION}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La jurisprudencia constitucional ha reconocido que e}{\i\fs28\cf1 l recurso de casaci\'f3n es un juicio t\'e9cnico jur\'eddico, de puro derecho sobre la legalidad de la sentencia (errores in iudicando), 
sobre el proceso en su totalidad o en diversos sectores del mismo (errores in procedendo), y excepcionalmente sobre las bases probatorias que sirvieron de sustentaci\'f3n para dictar la sentencia acusada. De ah\'ed que la casaci\'f3
n, como un juicio sobre la sentencia que es, no pueda entenderse como una instancia adicional, ni como potestad ilimitada para revisar el proceso en su totalidad, en sus diversos aspectos f\'e1
cticos y normativos, sino como una fase extraordinaria, limitada y excepcional del mismo.}{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DEMANDA DE CASACION}{\fs28 -Alcance
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\ri1\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i La demanda de casaci\'f3n es el escrito mediante el cual se sustenta o fundamenta este recurso extraordinario conforme a los par\'e1metros y lineamientos se\'f1
alados expresamente por el legislador.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 NORMA LEGAL}{\fs28 -Lenguaje}{\b\fs28 /NORMA ACUSADA}{\fs28 -Lenguaje}{\b\fs28 /PRINCIPIO DE CONSERVACION DEL DERECHO}{\fs28 -Lenguaje de la norma
\par 
\par }{\b\fs28 RECURSO DE CASACION PENAL}{\fs28 -No demandantes
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Las palabras \ldblquote no demandantes\rdblquote  se avienen a la Carta Pol\'edtica, porque se refieren a los dem\'e1s sujetos procesales distintos al recurrente en casaci\'f3n a quie
nes se les debe correr traslado de la demanda para que presenten sus alegatos dentro del t\'e9rmino all\'ed establecido.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RECURSO DE CASACION PENAL}{\fs28 -Demandante
\par 
\par }{\b\fs28 RECURSO DE CASACION PENAL}{\fs28 -Demandada
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 Referencia:  expediente D-3143
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28       
\par }\pard\plain \s20\qj\li3969\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 Demanda de inconstitucionalidad en contra de los art\'ed
culos 205 (parcial); 210 (parcial); 211 (parcial); 213 (parcial); 214; 216 (parcial) y 217 (parcial) de la Ley 600 de 2000 \ldblquote Por la cual se expide  el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote  
\par }{\i\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Actor: Rafael Sandoval Lopez
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrada  Ponente:
\par Dra. CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par }\pard \qj\li3402\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 Bogot\'e1, D.C, veintiocho (28) de junio del a\'f1o dos mil uno (2001) 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, y cumplidos los requisitos y tr\'e1mites contemplados en el Decreto 2067 de l.991, ha pronunciado la siguiente
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {SENTENCIA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. \tab ANTECEDENTES}{\fs28 
\par 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Rafael Sandoval L\'f3pez, demanda la inconstitucionalidad de los art\'edculos 205 (parcial); 210 
(parcial); 211 (parcial); 213 (parcial); 214; 216 (parcial) y 217 (parcial) de la ley 600 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide  el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote .}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par Mediante auto del quince (15) de agosto de 2000, se admiti\'f3 la demanda, y orden\'f3 fijarla en lista. As\'ed mismo, se dispuso el traslado al se\'f1or Jefe del Ministerio P\'fablico para lo de su competencia, al tiempo que se orden\'f3
 comunicar la iniciaci\'f3n del proceso al Se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, al se\'f1or Ministro de Justicia y del Derecho, al se\'f1or Fiscal General de la Naci\'f3n y al Representante legal de la Asociaci\'f3
n Nacional de Abogados Penalistas Litigantes, ANAPEL. 
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales,  propios de los procesos de constitucionalidad, y previo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, la Corte Constitucional procede a decidir en relaci\'f3n con la demanda de la referencia. 

\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II.  TEXTO DE LAS  NORMAS  ACUSADAS
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\fs28 A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de las disposiciones demandadas, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial N\'b0 44.097 del 24 de julio de 2000, subray\'e1ndose lo acusado:
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\hyphpar0\adjustright {
\par }\pard \qc\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\b\i "Ley 600 de 2000}{\i 
\par }\pard \qc\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\b\i (julio 24)
\par "Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote 
\par 
\par Congreso de Colombia 
\par 
\par DECRETA:
\par CAPITULO IX
\par La Casaci\'f3n}{\i 
\par }\pard \qc\widctlpar\hyphpar0\adjustright {\i 
\par }\pard \qc\li851\widctlpar\adjustright {\i 
\par }\pard \qj\li851\widctlpar\adjustright {\b\i Art\'edculo. 205. Procedencia de la casaci\'f3n.}{\i  La casaci\'f3n procede contra las sentencias}{\i\ul  ejecutoriadas}{\i 
 proferidas en segunda instancia por los Tribunales Superiores de Distrito Judicial y el Tribunal Penal Militar, en los procesos que se hubieren adelantado por los delitos que tengan se\'f1alada pena privativa de la libertad cuyo m\'e1
ximo exceda de ocho a\'f1os, a\'fan cuando la sanci\'f3n impuesta haya sido una medida de seguridad.
\par 
\par La casaci\'f3n se extiende a los delitos conexos, aunque la pena prevista para \'e9stos sea inferior a la se\'f1alada en el inciso anterior.
\par 
\par De manera excepcional, la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia, discrecionalmente, puede admitir la demanda de casaci\'f3
n contra sentencias de segunda instancia distintas a las arriba mencionadas, a la solicitud de cualquiera de los sujetos procesales, cuando lo considere necesario para el desarrollo de la jurisprudencia o la garant\'ed
a de los derechos fundamentales, siempre que re\'fana los dem\'e1s requisitos exigidos por la ley.
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 210. Oportunidad.  }{\i\ul Ejecutoriada la sentencia, el funcionario de segunda instancia remitir\'e1 las copias del expediente al juez de ejecuci\'f3n de penas o quien haga sus veces, para lo de su cargo, y conservar\'e1
 el original para los efectos de la casaci\'f3n.
\par 
\par }{\i La demanda de casaci\'f3n deber\'e1 presentarse por escrito dentro de los treinta (30) d\'edas siguientes a la }{\i\ul ejecutoria }{\i de la sentencia de segunda instancia.  Si no 
\par se presenta demanda remitir\'e1 el original del expediente al juez de ejecuci\'f3n de penas.
\par 
\par Si la demanda se presenta extempor\'e1neamente, el tribunal as\'ed lo declarar\'e1 mediante auto que admite el recurso de reposici\'f3n.
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 211. Traslado a los }{\b\i\ul no demandantes}{\b\i .}{\i  Presentada la demanda se surtir\'e1 traslado a los }{\i\ul no demandantes}{\i  por el t\'e9rmino de quince (15) d\'edas para que presenten sus alegatos.
\par 
\par Vencido el t\'e9rmino anterior  se remitir\'e1 el original del expediente a la Corte.
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 213. Calificaci\'f3n de la demanda.  }{\i Si el }{\i\ul demandante}{\i  carece de inter\'e9s o la demanda no re\'fane los requisitos se inadmitir\'e1 y se devolver\'e1 el expediente al despacho de origen. En caso contrario se surtir
\'e1 traslado al Procurador delegado en lo penal por un t\'e9rmino de veinte (20) d\'edas para que obligatoriamente emita concepto.
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 214. }{\b\i\ul Respuesta inmediata. }{\i\ul  Cuando sobre el tema jur\'eddico  sobre el cual versa el cargo o los cargos propuestos en la demanda ya se hubiere pronunciado la Sala de Casaci\'f3n en forma un\'e1
nime y de igual manera no considere necesario reexaminar el punto, podr\'e1 tomar la decisi\'f3n en forma inmediata citando simplemente el antecedente.
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 216. Limitaci\'f3n de la casaci\'f3n.}{\i   En principio, la Corte no podr\'e1 tener en cuenta causales de casaci\'f3n distintas a las que han sido expresamente alegadas por el }{\i\ul demandante.}{\i   Pero trat\'e1
ndose de la causal prevista en el numeral tercero del art\'edculo 220, la Corte deber\'e1 declararla de oficio. Igualmente podr\'e1 casar la sentencia cuando sea ostensible que la misma atenta contra  las  garant\'edas fundamentales. 
\par 
\par }{\b\i Art\'edculo. 217. Decisi\'f3n.  }{\i Cuando la Corte aceptare como demostrada alguna de las causales propuestas, proceder\'e1 as\'ed:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\i\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li1134\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb0\pni1\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\i 
Si la causal aceptada fuere la primera, la segunda o la nulidad cuando \'e9sta afecte exclusivamente la sentencia }{\i\ul demandada}{\i , casar\'e1 el fallo y dictar\'e1 el que deba reemplazarlo.
\par }\pard \qj\li851\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\i 
\par {\pntext\pard\plain\i\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li1134\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb0\pni1\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\i 
Si la causal aceptada fuere la tercera, salvo la situaci\'f3n a que se refiere el numeral anterior, declarar\'e1 en qu\'e9 estado queda el proceso y dispondr\'e1 que se env\'ed
e al funcionario competente para que proceda de acuerdo a lo resuelto por la Corte.}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 III. \tab}}\pard \qj\fi-283\li289\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0
\pnfs28\pnstart3\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\b\fs28 LA  DEMANDA
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 El actor estima que los textos de las normas legales acusadas vulneran los art\'edculos 4\'b0, 13\'b0, 24, 28, 29, 235- 1\'b0 y 248 de la Carta Pol\'edtica. En s\'edntesis, las siguientes son las razones en las que fundamenta su petici\'f3n. 

\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx0\tx240\tx360\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\b\fs28 Art\'edculo 205
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par Esta norma,  al consagrar que procede contra sentencias ejecutoriadas ignora el sentido de la casaci\'f3n como medio de impugnaci\'f3n, raz\'f3n por la cual resulta abiertamente inconstitucional, violando flagrantemente los art\'ed
culos 4, 13, 24, 28, 29 y 248 del Ordenamiento Superior.  
\par 
\par El recurso de casaci\'f3n en materia penal, contrariamente a lo que puede ocurrir en materia civil, en todos los casos suspende la ejecuci\'f3n de la decisi\'f3n atacada. Por ello, resulta incongruente el C\'f3
digo de Procedimiento Penal al establecer en el art\'edculo 187 que las providencias quedan ejecutoriadas tres d\'edas despu\'e9s de notificaci\'f3n, si no se han interpuesto los recursos legalmente procedentes.
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx0\tx240\tx360\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\b\fs28 Art\'edculo 210
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par Resulta abiertamente inconstitucional el primer inciso del art\'edculo  210, pues jam\'e1s puede cobrar ejecutoria una sentencia de segunda instancia del Tribunal, toda vez que la misma se impugna en casaci\'f3n y s\'f3
lo hasta que la Corte se pronuncie se puede hablar de sentencia definitiva a fin de que exista congruencia entre el art\'edculo 29 y 248 de la Carta Pol\'edtica. Por lo tanto, el t\'e9rmino }{\i\fs28 \ldblquote ejecutoria\rdblquote }{\fs28 
 del segundo inciso es inconstitucional.
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx0\tx240\tx360\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\b\fs28 Art\'edculo 211
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par Las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote no demandantes\rdblquote }{\fs28  se deben declarar inconstitucionales, o por lo menos darles el alcance de entender que se refieren a los no recurrentes, tal como se utiliza esta expresi\'f3n el art\'ed
culo 229 del C.P.P En el mismo sentido debe entenderse la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28  contenida en los art\'edculos 213 y 216 de la Ley 600 de 2000
\par 
\par Es incorrecta la remisi\'f3n que hace el art\'edculo 216 al 220-3 del C.P.P, pues debe referirse al art\'edculo 207 ib\'eddem. Igualmente ocurre con la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28 , contenida en el art\'ed
culo 219 (sic), que debe entenderse como }{\i\fs28 \ldblquote recurrida o impugnada\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx0\tx240\tx360\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\b\fs28 Art\'edculo 214
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 Este precepto desconoce el debido proceso, puesto que de conformidad con el art\'edculo 213 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal, si se re\'fanen  los requisitos legales de la demanda de casaci\'f3n debe correrse traslado al procurador delegado en lo penal, actuaci\'f3n
 que, como se sabe, la hace el Magistrado Ponente, para posteriormente, y en sala plena, tomar la decisi\'f3n de fondo. Luego si la respuesta inmediata va a darse sobre el juicio de admisi\'f3
n fallando de fondo, se desconoce flagrantemente el derecho fundamental al debido proceso y al acceso a la administraci\'f3n de justicia. 
\par 
\par No es lo mismo el juicio formal sobre admisi\'f3n de una demanda que resolver el asunto de fondo, porque en derecho penal ning\'fan delito es igual a otro. Entonces, la norma censurada es il\'f3gica al establecer un juicio sobre admisi\'f3
n formal equivalente a la decisi\'f3n de fondo. 
\par }{\b\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\s30 \b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 III. \tab}}\pard\plain \s30\qj\fi-283\li289\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart3\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls3\adjustright 
\i\lang9226\cgrid {\b\i0\fs28\lang3082 INTERVENCION DE LA FISCAL\'cdA GENERAL DE LA   NACI\'d3N 
\par }\pard \s30\qj\li6\widctlpar\tx360\adjustright {\b\i0\lang3082 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 La Jefe de la Oficina Jur\'eddica de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3
n, solicita a la Corte remitirse al concepto rendido por esa entidad interviniente, en el  proceso radicado con el n\'famero D-2825, acumulado con los procesos 2838, 2841, 2845 y 2847.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 V. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart5\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls4\adjustright {\b\fs28 
CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n rindi\'f3 concepto en el presente proceso, solicitando a esta Corporaci\'f3n que haga los siguientes pronunciamientos: declarar exequible la expresi\'f3n}{\i\fs28  \ldblquote ejecutoriadas\rdblquote  }{\fs28 del art
\'edculo 205; declarar exequible el inciso demandado del art\'edculo 210; declarar la exequible las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote ejecutoria\rdblquote }{\fs28  del inciso segundo del art\'edculo 210;}{\i\fs28  \ldblquote no demandantes\rdblquote }{
\b\i\fs28  }{\fs28 del art\'edculo 211; }{\i\fs28 \ldblquote demandantes\rdblquote  }{\fs28 del art\'edculo 213; }{\i\fs28 \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28  de los art\'edculos 216 y 220;}{\i\fs28  \ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28  del art
\'edculo 217 y declarar exequible el inciso primero del art\'edculo 214 de la Ley 600 de 2000. 
\par 
\par Con relaci\'f3n a los t\'e9rminos }{\i\fs28 \ldblquote demandada\rdblquote ,\ldblquote demandante\rdblquote , \ldblquote demandantes\rdblquote }{\fs28  que contienen las normas acusadas, expresa que en nada se oponen al ordenamiento constitucional.  El us
o de ellas, responde a la nueva concepci\'f3n que de la casaci\'f3n tiene hoy el legislador. El examen de un cargo de constitucionalidad, as\'ed
 obrara la Corte Constitucional como legislador positivo, no puede consistir en reemplazar una palabra por otra, o excluir la expresi\'f3n del ordenamiento como legislador negativo, como lo propone el demandante, de modo que al retirarse la expresi\'f3
n acusada se romper\'eda con la oraci\'f3n gramatical y con ello el entendimiento de la norma.
\par 
\par Finalmente solicita a esta Corporaci\'f3n, que si para la fecha que se produzca este fallo, se ha proferido sentencia en los expedientes D-2825; D-2838; D-2845 y D-2847, se est\'e9
 a lo resuelto en esos pronunciamientos por la existencia de la cosa juzgada constitucional de car\'e1cter material.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 VI. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart6\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls5\adjustright {\b\fs28 CONSIDERACIONES

\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls6\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls6\adjustright {\b\fs28 Competencia.}{\fs28 

\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241-4 la Corte Constitucional es competente para conocer de la demanda de inconstitucionalidad contra normas de rango legal, como las que se acusan en la presente causa.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls7\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls7\adjustright {\b\fs28 Cosa juzgada constit
ucional}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Seg\'fan lo dispuesto en el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, los fallos que dicte la Corte en cumplimiento del control jurisdiccional que le compete ejercer con arreglo a canon 241 ib\'eddem, hacen tr\'e1
nsito a cosa juzgada constitucional.
\par 
\par Este fen\'f3meno opera en relaci\'f3n con los art\'edculos 205, 210 y 214 de la Ley 600 de 2000, que se impugnan en el presente proceso, respecto de los cuales esta Corporaci\'f3
n en Sentencia C-252 del 2001, con ponencia del Magistrado Dr. Carlos Gaviria D\'edas hizo los siguientes pronunciamientos:
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 En primer t\'e9rmino, declar\'f3 inexequibles las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote ejecutoriadas\rdblquote }{\fs28  del inciso primero del art\'ed
culo 218 del C.P.P, tal como fue modificado por el art\'edculo 1\'ba. De la Ley 553 de 2000, y la contenida en el inciso primero del art\'edculo 205 de la Ley 600 de 2000.
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 En segundo lugar, declar\'f3 inexequibles los incisos primero y segundo del art\'edculo 223 del C.P.P, tal como fueron modificados por el art\'edculo 6\'b0
 de la Ley 553 de 2000, y de estos mismos incisos del art\'edculo 210 de la Ley 600 de 2000.      
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 En tercer lugar, declar\'f3 inexequibles el art\'edculo 226 A del C.P.P, tal como fue introducido por el art\'edculo 10 de la Ley 553 de 2000 y el art\'ed
culo 214 de la Ley 600 de 2000.
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par Por lo anterior, en la parte resolutiva de este pronunciamiento se dispondr\'e1 estarse a lo decidido en la mencionada providencia C-252 de 2001, por lo que se refiere a los art\'edculos 205, 210 y 214 de la Ley 600 de 2000.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 3. El asunto bajo revisi\'f3n}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 Procede la Corte a establecer si las expresiones acusadas }{\i\fs28 \ldblquote no demandante\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 211, }{\i\fs28 \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28  de los art\'ed
culos 213 y 216 y }{\i\fs28 \ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 217 de la Ley 600 de 2000, se ajustan a la Carta Pol\'edtica o, por el contrario, resultan contrarias a sus preceptivas.
\par 
\par En criterio del actor, las mencionadas expresiones deben  ser  declaradas inconstitucionales - o por lo menos debe d\'e1rseles una alcance para entender que se refieren a los  t\'e9rminos de }{\i\fs28 \ldblquote no recurrentes\rdblquote , \ldblquote 
recurrente\rdblquote , \ldblquote recurrida\rdblquote , \ldblquote impugnada\rdblquote }{\fs28 -,  puesto que desconocen que desde la perspectiva constitucional la casaci\'f3n en materia penal  es considerada un medio de impugnaci\'f3n de car\'e1
cter extraordinario.      
\par 
\par Para el Ministerio P\'fablico los segmentos censurados en nada se oponen al Ordenamiento Constitucional, puesto que el uso de esas expresiones responde a la nueva concepci\'f3n que de la casaci\'f3n tiene hoy el legislador. En consecuencia, mal har\'ed
a la Corte, como legislador negativo, retirarlas del mundo jur\'eddico, m\'e1s si se tiene en cuenta que los preceptos legales que las contienen perder\'edan su sentido gramatical y jur\'eddico a consecuencia de una decisi\'f3n de inconstitucionalidad .  

\par 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i\lang3082 Con el objeto de adoptar una decisi\'f3n en el presente asunto, debe la Corte  establecer si las palabras cuya inconstitucionalidad se solicita est\'e1
n en consonancia con la esencia de la casaci\'f3n en materia penal o, por el contrario,  contravienen su naturaleza, para lo cual es conveniente efectuar las siguientes reflexiones:
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par No escapa a la Corte que trat\'e1ndose del instituto jur\'eddico de la casaci\'f3n en materia penal la jurisprudencia constitucional ha expresado que no constituye una acci\'f3
n independiente del proceso, sino, todo lo contrario, un medio extraordinario de impugnaci\'f3n llamado a cumplir las finalidades constitucionales de la prevalencia del Estado Social de Derecho, el imperio de la ley, la realizaci\'f3
n del derecho sustancial y la unificaci\'f3n de la jurisprudencia nacional, seg\'fan se desprende de lo preceptuado en el art\'edculo 235-1 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par En reciente  pronunciamiento la Corte hizo las siguientes precisiones sobre la naturaleza y fines de la casaci\'f3n:
\par 
\par }\pard \qj\li426\ri476\widctlpar\adjustright {\i\cf1 \ldblquote En la Constituci\'f3n colombiana, como ya se ha expresado, no se se\'f1ala expresamente que la casaci\'f3n es un recurso extraordinario; sin embargo, as\'ed habr\'ed
a de catalogarse, pues al momento de expedirse dicho ordenamiento (julio 7/91) hab\'eda sido concebida y regulada por el legislador con ese car\'e1
cter y, por consiguiente, la referencia constitucional estaba encaminada a reiterar la naturaleza de dicha figura jur\'eddica tal como hab\'eda sido reglamentada por el legislador de la \'e9poca. 
\par 
\par \ldblquote De ah\'ed que la Corte Constitucional haya afirmado en sentencia anterior posteriormente reiterada, al analizar dicho canon superior que, "Obviamente, el examen de esta \'faltima disposici\'f3
n (se refiere al art. 235-1 C.P) admite que el Constituyente al se\'f1alar la funci\'f3n de la Corte Suprema de Justicia no incorpor\'f3 un concepto vac\'edo, neutro o abierto que pudiera ser colmado por la legislaci\'f3
n o por la jurisprudencia o al que se le pudiesen atribuir notas, ingredientes o elementos de naturaleza}{\b\i\cf1  }{\i\cf1 diferente a las que integran dicho instituto, de tal manera que se alteraran completamente sus caracter\'ed
sticas, como por ejemplo convirti\'e9ndose en recurso ordinario u otra instancia, o que pudiese ser adelantado de oficio; por el contrario, en juicio de la Corte Constitucional, }{\i\ul\cf1 si el Constituyente incorpora dicha noci\'f3
n, debe interpretarse que quiere que el legislador con sus regulaciones no altere de modo sustancial las nociones esenciales y b\'e1sicas que integran dicho}{\b\i\ul\cf1  }{\i\ul\cf1 instituto, como las que acaban de rese\'f1arse}{\i\cf1 ."   }{
\cs17\i\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sent. C-586/92 M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz reiterada en C-214/94 y  C-140/95, entre otras.
\par }}}{\i\cf1  (Subraya la Corte)
\par 
\par \ldblquote Y en pronunciamiento posterior reiter\'f3 esta posici\'f3n al expresar "(\'85) el legislador, buscando la prevalencia del Estado de derecho, el imperio de la ley, la realizaci\'f3n del derecho sustancial y la unificaci\'f3
n de la jurisprudencia nacional, determin\'f3 que la Corte Suprema de Justicia s\'f3lo ejercer\'eda sus funciones como tribunal de casaci\'f3n (art. 235-1 C.P) en los procesos taxativamente consagrados en los art\'edculos 368 del C\'f3
digo de Procedimiento Civil, 87 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral -modificado por los art\'edculos 60 del decreto 528/64, 23 de la ley 16 de 1978 y 7 de la ley 16 de 1969, y 220 del C\'f3digo de Procedimiento Penal."}{\cs17\i\cf1\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sent. C-140/95 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa
\par }}}{\i\cf1 
\par 
\par \ldblquote Adem\'e1s, ser\'eda absurdo pensar que el Constituyente al instituir a la Corte Suprema de Justicia como tribunal de casaci\'f3n, no ten\'eda una noci\'f3n clara y comprensible de dicha figura jur\'eddica o de su estructura y contenido.
\par 
\par \ldblquote La casaci\'f3n, como medio de impugnaci\'f3n extraordinario, no es entonces una invenci\'f3n del legislador colombiano, pues con esta calidad surgi\'f3, modernamente, en el derecho franc\'e9
s, asociada a la Defensa de los Derechos del Hombre, aunque algunos tratadistas remontan su origen al derecho romano justinianeo y al antiguo derecho germ\'e1nico. As\'ed mismo se ha instituido en algunos ordenamientos jur\'eddicos contempor\'e1
neos como el alem\'e1n y el italiano, entre otros.\rdblquote  }{\cs17\i\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sentencia C-252 de 2001. M.P. Carlos Gaviria D\'edaz}}}{\i\cf1 

\par }\pard \qj\li426\ri425\widctlpar\tx360\adjustright {\i\cf1   }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 Bajo estas premisas, la Corte decidi\'f3 declarar inexequibles algunas expresiones de los art\'edculos 1\'b0 y 6\'b0 de la Ley 553 de 2000, que desvirtuaban la esencia de la casaci\'f3n penal como rec
urso extraordinario, para transformarla en una acci\'f3n independiente del proceso,  a fin de solucionar problemas pr\'e1cticos de la administraci\'f3n de justicia relativos a la congesti\'f3
n de la Sala Penal de la Corte Suprema de justicia, pues  consider\'f3 que si b
ien el legislador cuenta con atribuciones para establecer recursos ordinarios y extraordinarios que proceden contra decisiones judiciales, ello no implica que pueda modificar las caracter\'edsticas  esenciales que los identifican y distinguen de los dem
\'e1s, o  que con ellos pueda vulnerar o restringir garant\'edas y derechos fundamentales de las personas. Al respecto precis\'f3 que la casaci\'f3n penal, entendida como medio de impugnaci\'f3
n extraordinario, tiene elementos estructurales y de contenido propios que no permiten confundirla con otras instituciones; por tanto, no puede la ley modificarla de forma tal que la desnaturalice o la convierta en otra figura jur\'ed
dica, menos eficaz conforme a los fines que se le atribuyen.
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 Frente a esta doctrina podr\'eda pensarse que las expresiones impugnadas en la presente oportunidad ser\'ed
an inconstitucionales, en la medida en que al referirse a la demanda como principal acto de impulsi\'f3n del proceso y como instrumento que materializa el derecho de acci\'f3n, estar\'edan respondiendo a la concepci\'f3n de la casaci\'f3n penal como acci
\'f3n independiente del proceso, interpretaci\'f3n que  seg\'fan se analiz\'f3, desconocer\'eda la g\'e9nesis y teleolog\'eda que la citada jurisprudencia le reconoce a la casaci\'f3n como medio de impugnaci\'f3n extraordinario. Veamos por qu\'e9:
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par Seg\'fan el Diccionario de Derecho Procesal Civil de Eduardo Pallares, la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28  hace alusi\'f3n \ldblquote }{\i\fs28 a la persona que ejercita una acci\'f3
n o en cuyo nombre se ejercita. El que presenta la demanda o en cuyo nombre se presenta.  El que pide en juicio alguna cosa. Sin\'f3nimo de actor en sus dos primeras acepciones\rdblquote .}{\cs17\i\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Diccionario de Derecho Procesal Civil. Editorial Porr\'faa S.A. M\'e9xico. 1952. P\'e1g. 143
\par }}}{\fs28  
\par 
\par De acuerdo con el diccionario de ciencias jur\'eddicas pol\'edticas y sociales de Manuel Ossorio }{\i\fs28 \ldblquote demandante es quien asume la iniciativa de un juicio con la presentaci\'f3n de una demanda.\rdblquote }{\fs28  Y demandado es }{\i\fs28 
\ldblquote aquel contra el que se dirige una demanda en lo procesal y que de no acceder a ella adquiere car\'e1cter definido con la contestaci\'f3n de la demanda. Es la parte contrapuesta al demandante\rdblquote .}{\cs17\i\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s22\qj\fi-142\li142\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Diccionario de Ciencias Jur\'eddicas, Pol\'edticas y Sociales. Editorial Heliasta. Buenos Aires 1981.   P\'e1g. 221
\par }}}{\fs28  
\par 
\par Carnelutti considera que la locuci\'f3n }{\i\fs28 demanda}{\fs28  denota la carga procesal que le incumbe al actor, puesto que quien quiere hacer valer un derecho en juicio habr\'e1
 de proponer la demanda ante la autoridad judicial. En este orden se tiene que la demanda es una condici\'f3n para hacer valer una pretensi\'f3n en juicio; por ello toda demanda debe contener una pretensi\'f3n, que es un acto de declaraci\'f3
n de voluntad por parte del actor. Sin embargo, la demanda no debe confundirse con la acci\'f3n.}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj\fi-142\li142\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Franceso Carnelutti, }{
\i \ldblquote Instituciones de Derecho Procesal Civil\rdblquote }{. }{\lang1033 P\'e1gs. 165 a 172. Ed. Oxford  University Press. }{1999. Vol. 5. Primera Serie 
\par }\pard \s22\qj\widctlpar\adjustright { }}}{\fs28 
\par 
\par Etimol\'f3gicamente, por demanda se entiende }{\i\fs28 \ldblquote  suplica, petici\'f3n, solicitud\rdblquote }{\fs28 ,}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj\fi-142\li142\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Diccionario de la lengua espa\'f1ola. Real Academia Espa\'f1ola. Vig\'e9sima primera edici\'f3n. Ed. Espasa Calpe. P\'e1g. 677
\par }}}{\fs28  de modo que su significado se refiere al contenido del concepto de acci\'f3n. En este sentido no es dable, por lo tanto,  confundir el medio - demanda - con el fin - la petici\'f3
n-, ya que la demanda es el instrumento de que se valen los sujetos de derecho para ejercer el derecho de acci\'f3n.
\par 
\par Sin desconocer la importancia que tienen las  anteriores definiciones, debe tenerse presente que  en el }{\i\fs28 argot}{\fs28   procesal y judicial usualmente se utiliza  la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demanda de casaci\'f3n\rdblquote ,}{\fs28 
 para hacer alusi\'f3n al escrito contentivo del recurso mediante el cual se formaliza la acusaci\'f3n que el recurrente presenta contra una sentencia, en relaci\'f3n con los cargos de infracci\'f3
n  de la ley sustantiva o de quebranto  de las formas esenciales de procedimiento.
\par 
\par Desde este punto de vista la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demanda de casaci\'f3n\rdblquote }{\fs28  tiene una connotaci\'f3n totalmente diferente a la que pretende endilgarle el actor, puesto que est\'e1 haciendo referencia a la }{\i\fs28 especial t
\'e9cnica }{\fs28 con que debe sustentarse este recurso extraordinario, en tanto y en cuanto su presentaci\'f3n  exige la ordenaci\'f3n l\'f3gica, clara, precisa y breve de los razonamientos, la indicaci\'f3n independiente de las causales, as\'ed
 como de sus fundamentos, en forma tal que a primera vista se determine si le asiste o no la raz\'f3n  al impugnante.}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj\fi-142\li142\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 El art\'edculo 212 del C. de P.P, regula los requisitos formales de la demanda de casaci\'f3n, a saber: 1) La identificaci\'f3n de los sujetos procesales; 2) Una s\'edntesis de los hechos materia de juzgamiento y de la actuaci\'f3
n procesal; 3) La enunciaci\'f3n de la causal y la formulaci\'f3n del cargo, indicando en forma clara y  precisa sus fundamentos y las normas que el demandante estime infringidas y 4) Si fueren varios los cargos, se sustentar\'e1n en cap\'ed
tulos separados. Es permitido formular cargos excluyentes de manera subsidiaria.
\par }}}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx8505\adjustright {\fs28 Sobre este particular cabe anotar que la jurisprudencia constitucional ha reconocido que e}{\fs28\cf1 l recurso de casaci\'f3n es un}{\i\fs28\cf1  juicio t\'e9cnico jur\'eddico}{\fs28\cf1 
, de puro derecho sobre la legalidad de la sentencia (errores }{\i\fs28\cf1 in iudicando}{\fs28\cf1 ), sobre el proceso en su totalidad o en diversos sectores del mismo (errores }{\i\fs28\cf1 in procedendo}{\fs28\cf1 
), y excepcionalmente sobre las bases probatorias que sirvieron de sustentaci\'f3n para dictar la sentencia acusada. De ah\'ed que la casaci\'f3n, como un juicio sobre la sentencia que es, no pueda entenderse como una instancia ad
icional, ni como potestad ilimitada para revisar el proceso en su totalidad, en sus diversos aspectos f\'e1cticos y normativos, sino como una fase extraordinaria, limitada y excepcional del mismo.}{\cs17\fs28\cf1\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\qj\fi-142\li142\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Torres Romero Jorge Enrique y Puyana Mutis Guillermo, Manual del recurso de casaci\'f3n en materia penal. Bogot\'e1. 
\par }}}{\fs28\cf1  }{\i\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par Luego, bajo este contexto la expresi\'f3n }{\i\fs28 demanda de casaci\'f3n}{\fs28  pone de manifiesto la necesidad de que el escrito contentivo del recurso cumpla a satisfacci\'f3n con las exigencias de ley, sin caer en los excesivos rigorismos que anta
\'f1o hab\'edan sido decantados por la  jurisprudencia y que hicieron de la casaci\'f3n un verdadero rito procesal, situaci\'f3n que termin\'f3 por enervar los principios de acceso a la administraci\'f3
n de justicia y de la prevalencia del derecho sustancial  (art. 228 de la C.P), defectos estos enhorabuena superados por las reformas legales introducidas a trav\'e9s de los Decretos 2282 de 1989 y 2651 de 1991, en relaci\'f3
n con los cuales esta Corte se pronunci\'f3 en las sentencias C-586 de 1992 y C-215 de 1994, avalando la constitucionalidad de las medidas adoptadas.    
\par 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i\lang3082 As\'ed queda aclarado que la demanda de casaci\'f3n, como acto procesal, es sustancialmente distinto del libelo que se formula para iniciar un juicio y, salvo su denominaci\'f3
n, nada  tienen en com\'fan pues, se repite,  la casaci\'f3n  es un medio de impugnaci\'f3n procesal que procede  contra sentencias de segunda 
instancia, cuando las profiere un Tribunal Superior de Distrito Judicial y el Tribunal penal Militar en los casos taxativamente contemplados por la ley (art. 205 del C.P.P)  No obstante, la casaci\'f3
n como recurso extraordinario debe reunir una serie de requisitos legales plasmados en un documento denominado demanda.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 En suma, la demanda de casaci\'f3n es el escrito mediante el cual se sustenta o fundamenta este recurso extraordinario conforme a los par\'e1metros y lineamientos se\'f1
alados expresamente por el legislador. }{\cs17\lang3082\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\fi-284\li284\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\cs17\f1\super \chftn }{\f1  En nuestro medio, el casacionista Humberto Murcia Ball\'e9
n estima que la expresi\'f3n }{\i\f1 \ldblquote demanda de casaci\'f3n\rdblquote }{\f1  - empleada frecuentemente en el \'e1mbito del proceso civil-, hace menci\'f3n a la necesidad de fundamentar este recurso extraordinario. En su obra \ldblquote 
Recurso de casaci\'f3n civil\rdblquote  Editorial Gustavo Ib\'e1\'f1ez. 1999, dice al respecto:
\par }\pard \qj\li426\ri618\widctlpar\tx360\adjustright {\i\f1 
\par }\pard \qj\li284\widctlpar\adjustright {\i\f1 \ldblquote Como no podr\'eda ser de otra manera dada la naturaleza propia de la casaci\'f3n, en todos los sistemas positivos su sustentaci\'f3n o fundamentaci\'f3
n es etapa esencial en el procedimiento del recurso.
\par }\pard \qj\widctlpar\tx0\adjustright {\i\f1 
\par }\pard \qj\li284\widctlpar\adjustright {\i\f1 \ldblquote Tal sustentaci\'f3n, que como ya lo hemos visto, en algunos pa\'edses es parte integrante  del acto de interposici\'f3n y en otros es posterior y separado de \'e9
ste, implica en todos ellos la formalizaci\'f3n por escrito del alcance de la impugnaci\'f3n: dicho libelo, ll\'e1mese \ldblquote escrito recurso\rdblquote , como lo hace la ley espa\'f1ola; o \ldblquote m\'e9moire ampliatif \rdblquote 
, como lo califica la francesa; \ldblquote escrito de motivaci\'f3n\rdblquote  seg\'fan la ley alemana;}{\i\f1\ul  o \ldblquote demanda de casaci\'f3n\rdblquote 
 como se le denomina en Colombia, es en todos los sistemas positivos formal, pues para su admisi\'f3n debe reunir los requisitos que la respectiva ley exige.}{\i\f1 
\par 
\par \ldblquote }{\i\f1\ul De manera que podemos definir la fundamentaci\'f3n o formalizaci\'f3n del recurso como la manifestaci\'f3n por escrito del verdadero objeto de la casaci\'f3n, o sea, de la pretensi\'f3n procesal en que se reclama del \'f3
rgano jurisdiccional supremo que se case la sentencia impugnada, resciendi\'e9ndola y dictando en su lugar, ora por ese mismo Tribunal o ya por otro, el fallo que se estime ajustado a derecho.}{\i\f1  Se subraya 
\par }\pard \qj\li284\ri618\widctlpar\tx360\adjustright {\i\f1 
\par }\pard\plain \s22\li284\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\i \ldblquote Y como el Tribunal de Casaci\'f3n, como tal, tiene limitados sus poderes por los t\'e9rminos en que se plante\'f3  el recurso, la formalizaci\'f3n o fundamentaci\'f3
n se convierte en la piedra angular en que ha de apoyarse\rdblquote .}{    Subrayas fuera de texto
\par }}}{\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\ri618\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 Entonces, si la casaci\'f3n es un recurso extraordinario de impugnaci\'f3n revestido especialmente de un procedimiento t\'e9cnico que supone su sustentaci\'f3n por medio de la llamada }{\i\fs28 
demanda de casaci\'f3n}{\fs28 , debe concluirse que las expresiones acusadas de los art\'edculos 211, 213, 216 y 217 de la Ley 600 de 2000, desde esta \'f3ptica, se ajustan a la concepci\'f3
n constitucional de dicho instituto, y por tanto, deben ser declaradas exequibles.   
\par }{\i\fs28 
\par }{\fs28 La soluci\'f3n adoptada en este caso por la Corte es congruente con el principio constitucional de la conservaci\'f3
n del derecho, puesto que si se aceptara que los segmentos censurados son inconstitucionales por contravenir el sentido de la casaci\'f3n como recurso extraordinario, los preceptos que los contienen perder\'edan todo su sentido sem\'e1ntico y legal  y ser
\'edan \endash  como bien lo anota el Jefe del Ministerio P\'fablico-, inaplicables para el operador jur\'eddico. 
\par 
\par A este respecto debe la Corte reiterar que el lenguaje de una norma legal no es axiol\'f3gicamente neutro, ni deja de tener relevancia constitucional; pero si el contenido normativo de una disposici\'f3
n es constitucionalmente admisible desde cierta perspectiva constitucional, no ser\'eda l\'f3gico declarar su inexequibilidad, puesto que se estar\'eda retirando del ordenamiento una regulaci\'f3n que es materialmente leg\'ed
tima. Lo procedente en estos eventos es aplicar - como en efecto se hace en esta ocasi\'f3n -, el mentado principio de conservaci\'f3n del derecho. }{\cs17\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj\fi-284\li284\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{  En la Sentencia C-320 de 1997, se dijo que }{\i \ldblquote si una disposici\'f3n admite una interpretaci\'f3n acorde con la Carta, es deber de esta Corporaci\'f3n declararla exequible de manera condici
onada, y no retirarla del ordenamiento. Con mayor raz\'f3n, si el defecto constitucional de una regulaci\'f3n no deriva de su contenido normativo sino exclusivamente del lenguaje empleado, entonces corresponde al juez constitucional mantener la regulaci
\'f3n ajustando el lenguaje legal a los principios y valores constitucionales\rdblquote .}}}{\i\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i\lang3082 En el asunto que se revisa es evidente que nos encontramos ante una situaci\'f3n en la cual es necesario salvaguardar la eficacia de las normas jur\'ed
dicas parcialmente acusadas,  como quiera que se ha establecido que el sentido de las expresiones acusadas - pese a su aparente contradicci\'f3n con el significado que la jurisprudencia le ha atribuido a la casaci\'f3n en materia penal -, no desvirt\'fa
a la naturaleza de la casaci\'f3n como recurso extraordinario, sino, todo lo contrario, hace \'e9nfasis en su car\'e1cter de medio de impugnaci\'f3n que debe sustentarse con arreglo a una t\'e9cnica especial que asegure su prosperidad.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx360\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par Por lo anterior, queda establecido lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 Que las palabras }{\i\fs28 \ldblquote no demandantes\rdblquote }{\fs28  contenidas en el art\'edculo 211 del C. de P.P  se avienen a la Carta Pol\'ed
tica, porque se refieren a los dem\'e1s sujetos procesales distintos al recurrente en casaci\'f3n a quienes se les debe correr traslado de la demanda para que presenten sus alegatos dentro del t\'e9rmino all\'ed establecido. 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 Que la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28  de los art\'edculos 213 y 216 }{\i\fs28 ejusdem}{\fs28 , tambi\'e9
n se aviene a los dictados superiores, por cuanto alude a las personas que dentro del proceso penal tienen legitimaci\'f3n para recurrir en casaci\'f3n, es decir, los mismo sujetos que vienen actuando como tales en el proceso penal y que hacen uso de es
te medio extraordinario de impugnaci\'f3n. }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\f3\fs28\lang1033 \'b7\tab }{\fs28 Que la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28  del art\'ed
culo 216 del C.P.P, es constitucional, porque  se refiere a la sentencia que es objeto del recurso extraordinario de casaci\'f3n.      }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\fs28 
\par Bajo estos supuestos, esta Corporaci\'f3n considera improcedentes las acusaciones de inconstitucionalidad formuladas por el actor contra los art\'ed
culos 211, 213, 216, y 217 de la Ley 600 de 2001, pues no encuentra que los segmentos de las normas acusadas vulneren los preceptos constitucionales que el actor cita como infringidos, ya que el sentido sem\'e1ntico de las expr
esiones impugnadas no altera la esencia del recurso extraordinario de casaci\'f3n penal.
\par   
\par Por estas razones los segmentos acusados }{\i\fs28 \ldblquote no demandantes\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 211}{\i\fs28 , \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28 de los art\'edculos 213 y 216 y }{\i\fs28 \ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28 
 del art\'edculo 217 de la Ley 600 de 2000, ser\'e1n declarados exequibles. 
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 VII. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls8\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart7\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls8\adjustright {\b\fs28  DECISION
\par }\pard \qj\widctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, }{\b\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b RESUELVE:
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par Primero. EST\'c9SE }{\fs28 a lo resuelto en la sentencia C - 252 de 2001, en la que se hicieron los siguientes pronunciamientos: declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28  la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote ejecutoriadas\rdblquote }{\fs28 
 del inciso primero del art\'edculo 205 de la ley 600 de 2000; declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLES}{\fs28  los incisos primero y segundo del art\'edculo 210 de la ley 600 de 2000 y declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28  el art\'ed
culo 214 de la ley 600 de 2000.
\par 
\par }{\b\fs28 Segundo. }{\fs28 Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLES }{\fs28 las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote no demandantes\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 211}{\i\fs28 , \ldblquote demandante\rdblquote }{\fs28 de los art\'edculos 213 y 216 y }{\i\fs28 
\ldblquote demandada\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 217 de la Ley 600 de 2000.
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, arch\'edvese el expediente y c\'famplase.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par Presidente
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par }{\b\fs28 
\par }\pard\plain \s45\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1IO
\par Magistrado
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }{\b\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA V. SACHICA DE MONCALENO
\par Secretaria General
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\page Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-668/01
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LEY}{\fs28 -Sujeci\'f3n a la Constituci\'f3n}{\b\fs28 /PRINCIPIO DE PREVALENCIA DE LA CONSTITUCION POLITICA}{\fs28 -Sujeci\'f3n a la ley (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i\lang3082 Lo l\'f3gico y lo jur\'eddico es que sea la ley quien se somete a la Constituci\'f3n, de tal manera, que la ley que se opone a la nueva Constituci\'f3n queda autom\'e1
ticamente derogada por oponerse a la norma de superior jerarqu\'eda.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CASACION}{\fs28 -Petrificaci\'f3n (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3686\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-3143
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra de los art\'edculos 205 (parcial); 210 (parcial); 211 (parcial); 213 (parcial); 214; 216 (parcial) y 217 (parcial) de la Ley 600 de 2000 }{\i\fs28 "Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal"
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Muy respetuosamente, acatando la parte resolutiva de la sentencia que se remite a lo resuelto en la sentencia C-252 de 2001, nos separamos de los considerandos de la providencia que b\'e1
sicamente repite los de la sentencia C-252 de 2001, con los que no estamos de acuerdo. Como pasamos a demostrarlo:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls9\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls9\adjustright {\fs28 El argumento central establece que el modelo 
de casaci\'f3n existente en la ley al momento de entrar en vigencia la Constituci\'f3n de 1991, no puede ser variado por le legislador y en consecuencia cualquier ley que se separe de ese modelo ser\'eda inconstitucional.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls9\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls9\adjustright {\fs28 Esa afirmaci\'f3n, no tiene ning\'fa
n respaldo probatorio ni corresponde a la verdad; pero adem\'e1s invierte la manera de interpretar las normas constitucionales, ya que la constituci\'f3n queda sometida a la ley vigente al momento de su promulgaci\'f3n; cuando lo l\'f3gico y lo jur\'ed
dico es que sea la ley quien se somete a la constituci\'f3n, de tal manera, que la ley que se opone a la nueva Constituci\'f3n queda autom\'e1ticamente derogada por oponerse a la norma de superior jerarqu\'eda.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls9\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls9\adjustright {\fs28 
De aceptar la tesis de la sentencia de la que nos apartamos, se llegar\'eda a una petrificaci\'f3n de la casaci\'f3n; petrificaci\'f3n que no aceptan ni siquiera los creadores de la instituci\'f3
n como fueron los franceses y que han introducido en el siglo pasado profundas modificaciones a la instituci\'f3n que hab\'edan creado por unas razones pr\'e1cticas y dentro de un contexto hist\'f3rico diverso.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls9\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls9\adjustright {\fs28 La casaci\'f3
n no es una tercera instancia y la sentencia de casaci\'f3n tiene un objeto diferente al de la sentencia o sentencias con que termina un proceso; no es tampoco condici\'f3n sine qua non para la existencia del debido proceso.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par }\pard\plain \s47\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {
\par }}