{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}
{\f60\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f61\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f63\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f64\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f65\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f66\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f67\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f69\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f70\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f71\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f72\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f73\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f75\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f76\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f77\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\fi-720\li720\keepn\widctlpar
\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec }\ls1\outlinelevel2\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\ri-91\sl360\slmult1
\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qj\li708\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \i\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qc\li708\ri902\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Subtitle;}{
\s17\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 3;}{\*\cs18 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s19\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{\*\cs20 \additive 
\sbasedon10 page number;}{\s21\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 footer;}{\s22\qj\li567\ri425\widctlpar
\tx567\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8080\tx9204\hyphpar0\adjustright \expndtw-3\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 Block Text;}{\s23\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 
Body Text 2;}{\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s25\qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text;}{\s26\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext26 Body Text 22;}{\s27\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text 21;}{\s28\qj\li1134\ri193\nowidctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext28 Block Text1;}{
\s29\qj\li851\ri618\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid \sbasedon23 \snext29 cita;}{\s30\qj\li4114\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text Indent 2;}{\s31\nowidctlpar\adjustright \f17\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext31 Texto de nota al pie;}{\s32\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Normal (Web);}{\*\cs33 \additive \sbasedon10 Fuente de p\'e1rrafo pr;}{\s34\qj\li567\nowidctlpar\tx9214\adjustright \i\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext34 Body Text Indent 3;}{\s35\qj\li397\sb120\sa120\widctlpar\adjustright \b\fs22\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 RESUMEN;}{\s36\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 Plain Text;}{\s37\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext37 header;}{\s38\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s39\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext39 
Body Text 23;}{\s40\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\cgrid \snext40 Estilo;}{\s41\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext41 annotation text;}{\*\cs42 \additive \super \sbasedon10 Ref,de nota al pie;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid-8750104\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs26 \fi-283\li850 }{\listname ;}\listid437914300}
{\list\listtemplateid-1241463278\listsimple{\listlevel\levelnfc3\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid507721903}
{\list\listtemplateid-1\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelold\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\s3}{\listname ;}\listid596523469}{\list\listtemplateid491686230\listsimple{\listlevel
\levelnfc3\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid603074362}{\list\listtemplateid-2113500040\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat4\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs26 \fi-283\li850 }{\listname ;}\listid1853447482}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid596523469\listoverridecount0\ls1}
{\listoverride\listid603074362\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid437914300\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid437914300\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold
\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs26 \fi-283\li838 }}\ls4}{\listoverride\listid1853447482\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid1853447482\listoverridecount1{\lfolevel\listoverrideformat{\listlevel
\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\fs26 \fi-283\li850 }}\ls6}{\listoverride\listid507721903\listoverridecount0\ls7}}{\info{\title Sentencia C-776/01}
{\author ISaacs}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords3882}{\nofchars22128}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws27174}{\vern89}}
\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s3\qj\ri-700\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
Sentencia C-776/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\b\lang9226 DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION}{\lang9226 -Alcance
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard\plain \s30\qj\li540\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION EN PROCESO PENAL}{\b0\lang9226 -Fundamental
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\i\lang9226 
\par }\pard\plain \s23\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\i\lang9226 Dentro del proceso penal, el silencio voluntario del individuo se constituye en un derecho de car\'e1cter fundamental que hace parte del debido proceso.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\i\lang9226 
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\b\lang9226 DEBERES DE LA PERSONA Y DEL CIUDADANO}{\lang9226 -Colaboraci\'f3n para el buen funcionamiento de la administraci\'f3n de justicia
\par 
\par }{\b\lang9226 DEBER DE COLABORACION CON LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA}{\lang9226 -Distinci\'f3n con el deber espec\'edfico
\par 
\par }{\b\lang9226 DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION POR SINDICADO/DEBER DE COLABORACION CON LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA Y DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION}{\lang9226 -Interpretaci\'f3n sistem\'e1tica
\par 
\par }{\b\lang9226 DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION EN DILIGENCIA DE COMPROMISO}{\lang9226 -Colaboraci\'f3n necesaria para esclarecimiento de hechos
\par 
\par }{\b\lang9226 DERECHO A LA NO AUTOINCRIMINACION EN LIBERTAD PROVISIONAL}{\lang9226 -Colaboraci\'f3n necesaria para esclarecimiento de hechos
\par 
\par }{\b\lang9226 PRESUNCION DE INOCENCIA}{\lang9226 -No imposici\'f3n de colaboraci\'f3n necesaria para esclarecimiento de hechos}{\i\lang9226 
\par }\pard \qj\li3969\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\li3969\ri-700\widctlpar\adjustright {Referencia: expediente D-3364
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 368 (parcial) de la ley 600 de 2000 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote .
\par 
\par Demandante: Marcela Patricia Jim\'e9nez Arango.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA. 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par 
\par Sentencia aprobada en Bogot\'e1, D.C., a los veinticinco (25) d\'edas del mes de         julio dos mil uno (2001).
\par }{\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b I. ANTECEDENTES.
\par 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {La ciudadana Marcela Patricia Jim\'e9nez Arango, en uso del derecho consagrado en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n, present\'f3 ante esta Corporaci\'f3
n demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 368 (parcial) de la ley 600 de 2000, "Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal."}{\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {Por auto de enero treinta y uno (31) de dos mil uno (2001), el Magistrado sustanciador admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 su fijaci\'f3n en lista. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y se comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, al se\'f1or Presidente del Congreso de la Rep\'fablica, al Ministro de Derecho y Cr\'e9dito P\'fa
blico y al Fiscal General de la Naci\'f3n, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma acusada.
\par 
\par Cumplidos los requisitos exigidos por el decreto 2067 de 1991, y recibido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, entra la Corte a decidir.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 A. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\b Norma acusada.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par }{Se transcribe a continuaci\'f3n el texto de la disposici\'f3n demandada, conforme a su publicaci\'f3n en el diario oficial n\'famero 44.097 de julio 24 de 2000 (lo subrayado es el aparte demandado): }{\b 
\par }\pard \qc\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qc\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }{\b\fs26 \ldblquote LEY 600 DE 2000\rdblquote 
\par }\pard \qc\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {\b\fs26 (Julio 24)
\par 
\par \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote 
\par }{\fs26 
\par }\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {\b\fs26 \ldblquote Art\'edculo 368. Diligencia de compromiso}{\fs26 . En los eventos en que el sindicado deba suscribir diligencia de compromiso, se le impondr\'e1
n bajo la gravedad de juramento, las siguientes obligaciones:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs26\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs26\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls3\adjustright {\fs26 
Presentarse cuando el funcionario competente lo solicite }{\b\fs26\ul y prestarle la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos}{\fs26 . No se pueden imponer presentaciones peri\'f3dicas.
\par }\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs26 
\par {\pntext\pard\plain\fs26\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li838\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs26\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls4\adjustright {\fs26 
Observar buena conducta individual, familiar y social.
\par }\pard \qj\li555\ri-700\widctlpar\adjustright {\fs26 
\par 3. Informar todo cambio de residencia.
\par }\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {\fs26 
\par {\pntext\pard\plain\fs26\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 4. \tab}}\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs26\pnstart4\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls5\adjustright {\fs26 No salir del Pa\'ed
s sin previa autorizaci\'f3n.
\par }\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs26 
\par {\pntext\pard\plain\fs26\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 5. \tab}}\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls6\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnfs26\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls6\adjustright {\fs26 
Las que el funcionario judicial considere necesarias para preservar las pruebas, proteger a las v\'edctimas y hacer cesar los efectos da\'f1osos de la conducta punible.
\par }\pard \qj\li567\ri-700\widctlpar\adjustright {\fs26 
\par Se dejar\'e1 constancia dentro del acta de las consecuencias legales de su incumplimiento.
\par 
\par Par\'e1grafo. Si se incumpliere alguna de las obligaciones contra\'eddas en el acta, el funcionario judicial escuchar\'e1 en descargos al sindicado y si encontrare m\'e9rito impondr\'e1 como sanci\'f3n una multa de uno (1) a cien (100)  salarios m\'ed
nimos legales vigentes, que deber\'e1 consignar dentro de los tres (3) d\'edas siguientes a la notificaci\'f3n  de la providencia que la imponga\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 B. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-700\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls7\adjustright {\b La demanda.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {La demandante considera que la expresi\'f3n }{\i "y prestarle la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos"}{ que forma parte del art\'ed
culo 368 de la ley 600 de 2000 es contraria a la Carta Pol\'edtica, porque infringe el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3n. Sus razones son:
\par 
\par Dice que el aparte demandado impone pr\'e1cticamente una obligaci\'f3n al ciudadano, a quien se le imputa la comisi\'f3n de un reato o bien se le atribuya "autor\'eda o participaci\'f3n en la conducta punible" (art\'edculo 126, ley 600
 de 2000) para que eventualmente, declare contra s\'ed mismo, so pena de "verse compelido a rendir descargos y porqu\'e9 no, a verse sometido a sanci\'f3n pecuniaria".
\par 
\par Transcribe apartes de una sentencia de la Corte Suprema de Justicia de octubre 17 de 1991, para concluir que no se debe imponer obligaciones que puedan en un momento dado, perjudicar los intereses del justiciable.
\par 
\par Insiste en mencionar que si bien es cierto, es deber del ciudadano colaborar para el buen funcionamiento de la administraci\'f3n de justicia (art\'edculo 95 numeral 7 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica), no lo es menos que nadie est\'e1
 obligado a declarar contra s\'ed mismo, concluyendo que tal colaboraci\'f3n con la administraci\'f3n de justicia no puede llevar al extremo que se ocasione un perjuicio para el investigado.
\par 
\par Concluye afirmando que la norma demandada, infringe el principio de \ldblquote no autoincriminaci\'f3n  y el derecho al encubrimiento\rdblquote , consagrados en el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3
n, pues el compromiso legal demandado, le obliga a esclarecer los hechos y bien puede suceder que para el esclarecimiento de los mismos se deba involucrar a un pariente de los mencionados en la norma constitucional.
\par 
\par }{\b C.- Intervenciones.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {En los t\'e9rminos legales para efectos de intervenir en la defensa o impugnaci\'f3n de la norma acusada, el doctor Alfonso G\'f3mez Mend\'e9z, intervino en nombre de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3
n, en escrito presentado el 19 de febrero de 2001, en el que solicit\'f3 a la Corte declarar ajustado a la Constituci\'f3n el aparte demandado.
\par 
\par La Fiscal\'eda, hace un an\'e1lisis de nuestro esquema estatal en el que se destacan como finalidades esenciales, asegurar la convivencia pac\'edfica y la vigencia de un orden justo (art\'edculo 2 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica), afirmando que para alcanzar estos objetivos que se consagran en un Estado de Derecho, se hace necesario que la Constituci\'f3n, dentro de par\'e1
metros de reciprocidad,  y la ley en desarrollo de ella, consagren y garanticen derechos y libertades, y correlativamente imponga deberes y obligaciones, sin que ello implique hacer nulo o contradecir el ejercicio de los derechos de los ciudadanos.
\par 
\par Despu\'e9s de un examen de las normas constitucionales, concluye diciendo que colaborar con el esclarecimiento de los hechos objeto de una investigaci\'f3n penal, no significa que se renuncie per se al derecho fundamental previsto en el art\'ed
culo 33 de la Constituci\'f3n, no es cierto que cuando se tiene la obligaci\'f3n de colaborar con la administraci\'f3n de justicia,  se est\'e9 obligado  a declarar contra s\'ed mismo o contra familiares cercanos.
\par 
\par Finalmente, afirma que la actora confunde la acepci\'f3n colaboraci\'f3n con autoincriminaci\'f3n o eventual vinculaci\'f3n de familiares, y parte del supuesto de que todo sindicado es culpable, raz\'f3n por la que cualquier colaboraci\'f3
n que preste a la administraci\'f3n de justicia va en su propio perjuicio, cuando lo cierto es que, dentro de los procesos penales en muchas ocasiones es el soporte de las pruebas de descargo, una forma de colaboraci\'f3
n a no dudarlo la que conduce a la declaratoria de inocencia del procesado o, en otros casos, a la configuraci\'f3n de causales de inculpabilidad, de justificaci\'f3n o de atenuaci\'f3n punitiva. La colaboraci\'f3
n del sindicado de ser eficaz puede conducir, incluso, al reconocimiento de beneficios como descuentos en la pena impuesta, seg\'fan el art\'edculo 69 y siguientes del C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par  
\par }{\b D.- Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {En concepto Nro. 2479, recibido el 16 de marzo de 2001, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, doctor Edgardo Maya Villaz\'f3n, plantea los siguientes argumentos que respaldan su petici\'f3n final.
\par 
\par Para el Ministerio Publico, la expresi\'f3n }{\i "y prestarle la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos"}{ no tiene fundamento constitucional. 
\par 
\par Cuando al sindicado se le otorga la libertad provisional debe firmar un acta de compromiso, en la que bajo la gravedad de juramento se obliga a cumplir con ciertas obligaciones para no incurrir en la sanci\'f3n pecuniaria que impone el par\'e1
grafo del mismo art\'edculo, por tanto la finalidad de la norma es asegurar que el sindicado, que no se encuentra privado de la libertad, comparezca al proceso cuando el funcionario competente lo solicite, cuesti\'f3
n que no puede confundirse con la finalidad del proceso, cual es la b\'fasqueda de la verdad objetiva y dentro de estas finalidades entonces no se entiende el porqu\'e9 de la incorporaci\'f3n de la obligaci\'f3n que se censura.
\par 
\par El esclarecimiento de los hechos en materia penal significa determinar el (los) sujeto (s) activo (s) del hecho punible, as\'ed como las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que el delito se realiz\'f3. De donde se colige que la colaboraci\'f3
n que pueda prestar un sindicado en el esclarecimiento de los hechos, para mantener el beneficio de la libertad, estar\'e1 sujeto a la interpretaci\'f3n  subjetiva por parte del funcionario respecto de lo que para \'e9
l significa colaborar con el esclarecimiento de los hechos, vi\'e9ndose de esta forma expuesta la libertad del sindicado, pues el art\'edculo 367 de la ley 600 de 2000, impone la revocatoria de la libertad provisional por violaci\'f3
n de cualquiera de las obligaciones contra\'eddas en la diligencia de compromiso.
\par 
\par El precepto demandado trasgrede el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, en cuanto es de f\'e1cil demostraci\'f3n que el sindicado eventualmente, solo podr\'eda colaborar con el esclarecimiento de los hechos si declara contra s\'ed
 mismo o contra su c\'f3nyuge, compa\'f1ero permanente o parientes dentro de cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, lo que en t\'e9rminos del art\'edculo 33 constitucional no estar\'eda obligado a hacer, raz\'f3
n por la que la colaboraci\'f3n que exige el precepto censurado no podr\'eda ser exigible. 
\par 
\par Finaliza su concepto destacando tres hip\'f3tesis que podr\'edan presentarse as\'ed: 1) que el sindicado declare contra s\'ed mismo o contra sus parientes, situaci\'f3n que vulnera el derecho supralegal consagrado en el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3
n. 2) que aporte pruebas tendientes a demostrar la responsabilidad penal de otra persona, caso en el cual, considera que la prueba presentada podr\'eda resultar ineficaz y por lo mismo su colaboraci\'f3n tampoco ser\'eda \'fa
til, evento en el que el funcionario puede imponer una sanci\'f3n pecuniaria y la revocatoria de la libertad provisional, y 3) que el sindicado no pueda aportar pruebas porque ignora totalmente la informaci\'f3n acerca de la autor\'ed
a del hecho punible y de las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que se cometi\'f3 el il\'edcito, por tanto tampoco se cumplir\'eda con la obligaci\'f3n impuesta en la norma demandada.
\par 
\par Consecuente con lo anterior, el Ministerio P\'fablico, solicit\'f3 a la Corte Constitucional declarar la }{\b inconstitucionalidad}{ de la expresi\'f3n acusada, dado que el precepto en cuesti\'f3n trasgrede el principio de legalidad y el art\'ed
culo 33 de la Constituci\'f3n.}{\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par Primera.- Competencia.}{
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par La Corte es competente, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n, pues se demanda un art\'edculo contenido en una ley.
\par }{\b 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b Segunda.- Lo que se debate.
\par 
\par }{El asunto se circunscribe a examinar si la expresi\'f3n contenida en el art\'ed
culo 368 de la ley 600 de 2000, que consagra como exigencia para el sindicado al suscribir la diligencia de compromiso, que se obligue bajo la gravedad de juramento a prestarle al funcionario competente la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimient
o de los hechos, vulnera el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, por cuanto para la demandante dicha obligaci\'f3n conlleva a que el sindicado declare contra s\'ed mismo, o contra su c\'f3nyuge, compa\'f1
ero permanente  o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par Ha de establecer esta Corporaci\'f3n, si tal como lo afirma la demandante, el aparte acusado contempla una obligaci\'f3n que es prohibida por mandato constitucional. O si por el contrario, la expresi\'f3
n que obliga bajo la gravedad de juramento, al sindicado quien se encuentra en libertad provisional, a prestarle al funcionario competente la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos, no vulnera derecho constitucional alguno.
\par 
\par }{\b Tercera.- La raz\'f3n de ser de la norma constitucional y el cargo formulando en la demanda sobre el aparte del art\'edculo 368 de la ley 600 de 2000.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par }{El art\'edculo 33 de la Constituci\'f3n establece que nadie puede ser obligado a declarar contra s\'ed mismo, su c\'f3nyuge, compa\'f1ero permanente o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par No es necesario adentrarse en largas explicaciones para determinar que el art\'edculo constitucional citado, protege el derecho a la no autoincriminaci\'f3n y ampara la armon\'eda familiar, fundada en el deber de solidaridad que consagra el art\'ed
culo 1 de la Carta Pol\'edtica, para garantizar el derecho de las personas de procurar el bienestar suyo y de sus familiares, pues cualquier conducta que la obligue a declarar contra s\'ed mismo o contra sus parientes mas cercanos debe ser censurada. 

\par 
\par Es decir, dentro del proceso penal, el silencio voluntario del individuo se constituye en un derecho de car\'e1cter fundamental que hace parte del debido proceso. En efecto, en la sentencia C-621 de 1998, se dijo: 
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri-700\widctlpar\adjustright {\i "Con base en la garant\'eda constitucional sobre }{\b\i no autoincriminaci\'f3n}{\i 
, el silencio voluntario del individuo llamado a indagatoria se constituye en una forma de defensa y por tanto en un verdadero derecho de car\'e1cter fundamental que hace parte del debido proceso.
\par }\pard \qj\li284\ri-700\widctlpar\adjustright {\i 
\par "Ante la evidencia de que contra la persona se inicia un proceso penal que eventualmente puede culminar en una sentencia en su contra, aqu\'e9lla cuenta con la garant\'eda constitucional que presume su inocencia. Es el Estado el que co
rre con la carga de la prueba y, en consecuencia, es de su resorte impulsar la actividad procesal orientada a establecer la verdad de los hechos y a desvirtuar, si las pruebas que aporte y que se controvierten a lo largo del proceso se lo permiten, la pre
sunci\'f3n que favorece al procesado. De all\'ed resulta que \'e9ste, quien no est\'e1 en la posici\'f3n jur\'eddica activa, se halla exento de la carga de la prueba. No debe demostrar su inocencia. Le es l\'ed
cito, entonces, hacer o dejar de hacer; decir o dejar de decir todo aquello que tienda a mantener la presunci\'f3n que el ordenamiento jur\'ed
dico ha establecido en su favor. Y en esa actitud, que es justamente la que el debido proceso protege, le es permitido callar. M\'e1s a\'fan, la Constituci\'f3n le asegura que no puede ser obligad
o a hablar si al hacerlo puede verse personalmente comprometido, confesar o incriminar a sus allegados.
\par 
\par "Las expresiones demandadas no vulneran la Constituci\'f3n, pues no obligan a la persona a rendir indagatoria, ni la presionan para que deje de prestarla. Simplemente buscan, por pedagog\'ed
a procesal, hacer que el llamado a la indicada diligencia comprenda claramente sus alcances y el papel que cumple dentro del proceso. La observaci\'f3n que en virtud del precepto debe formular la autoridad que toma la indagato
ria, que debe ser prudente y no transformarse en amenaza, tiene el objeto exclusivo de que el imputado tome cabal conciencia acerca del verdadero sentido de la diligencia a la cual ha sido convocado, la que constituye valiosa ocasi\'f3
n para sentar las bases iniciales de su defensa, sin detrimento de la opci\'f3n que el propio sistema le brinda en el sentido de hablar en ese momento o abstenerse de hacerlo.
\par 
\par (...)
\par 
\par "En efecto, la advertencia que haga el funcionario a quien es llamado a indagatoria debe recaer \'fa
nicamente sobre esa diligencia y de ninguna manera referirse a otros medios de defensa dentro del proceso penal, de los cuales no puede ser despojado, rinda o no la injurada y diga lo que diga durante ella. Ni tampoco se aviene a la garant\'ed
a constitucional del debido proceso la sugerencia err\'f3nea sobre la posible p\'e9rdida de oportunidades procesales, formulada a manera de apremio o est\'edmulo para que, contra su voluntad, el llamado a indagatoria se avenga a rendirla.
\par 
\par "La redacci\'f3n del art\'edculo impugnado, cuando dice que "...el funcionario le advertir\'e1 que su actitud la podr\'e1 privar de }{\i\ul medios de defensa}{\i " da a entender que la abstenci\'f3
n en referencia se proyecta, para la persona incriminada, en consecuencias negativas o que implican el debilitamiento de su posici\'f3n ante la administraci\'f3n de justicia, reflejadas ni m\'e1s ni menos que en la eventual privaci\'f3
n de mecanismos encaminados a defenderse, a lo largo de las distintas etapas procesales, lo cual no es ni puede ser cierto, pues se repite que la persona tiene el 
derecho a guardar silencio y que, en todo caso, los medios de defensa de los que dispone por mandato constitucional no dependen ni es posible que dependan de si acude o no a la aludida diligencia".
\par }{
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {De igual manera, ha de advertirse que la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991 no s\'f3lo consagra los derechos fundamentales de todas las personas, sino que, adem\'e1
s, establece los deberes a cumplir por parte de ellas, de lo cual se ocupa expresamente el art\'edculo 95, cuyo numeral 7 instituye el de colaborar con la administraci\'f3n de justicia.
\par 
\par Ninguna discusi\'f3n existe sobre este art\'edculo, en cuanto todo ciudadano, y no solo \'e9l, sino toda persona residente o de paso por el Pa\'eds, se encuentra obligada por mandato constitucional a colaborar para el buen funcionamiento de la admi
nistraci\'f3n de justicia. Empero, cuando la colaboraci\'f3n se circunscribe a un sujeto imputable de un delito y se dice que debe, bajo la gravedad de juramento, cuando el funcionario lo solicite prestarle la colaboraci\'f3
n necesaria para el esclarecimiento de los hechos, la norma adquiere otra connotaci\'f3n, pues no se fundamenta, en el mandato constitucional contenido en el art\'edculo 95 numeral 7 de la Constituci\'f3
n, sino que contempla un mandato impositivo, que puede desconocer el art\'edculo 33 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, en el sentido que obliga a quien se encuentra en libertad provisional a realizar una conducta, cuyo incumplimiento puede acarrearle una sanci\'f3n pecuniaria y la revocatoria de la libertad provisional.
\par 
\par Dentro de este contexto, la Sala entra a analizar la acusaci\'f3n que se hace sobre  el aparte del art\'edculo 368 de la ley 600 de 2000, art\'ed
culo que  hace referencia a una persona vinculada dentro de un proceso penal, como sujeto imputable de un delito y que en el momento "goza" de libertad provisional, de 
conformidad con una serie de causales que previamente han sido examinadas por el funcionario competente. 
\par 
\par Recordemos que el precepto en menci\'f3n dice: 
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri-700\widctlpar\adjustright {\ldblquote En los eventos en que el sindicado deba suscribir diligencia de compromiso, se le impondr\'e1n bajo la gravedad de juramento, las siguientes obligaciones:  
\par 
\par 1. Presentarse cuando el funcionario competente lo solicite }{\b y prestarle la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos}{. (..)\rdblquote  
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright { 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {Por tanto, en t\'e9rminos generales la finalidad de la norma es asegurar la comparecencia del sindicado que se encuentra en libertad provisional dentro del proceso investigativo de una acci\'f3
n criminal, libertad que adem\'e1s se garantiza mediante cauci\'f3n prendaria. 
\par 
\par Una cosa es el deber gen\'e9rico de colaborar con la administraci\'f3n de justicia y, otra cosa diferente establecer para el sindicado en un proceso determinado  un deber espec\'edfico de colaborar de una manera especial y con un prop\'f3
sito determinado, como ocurre con la norma acusada. En efecto, al se\'f1alar el precepto acusado que cuando el funcionario lo solicite, puede obtener bajo la gravedad de juramento, la colaboraci\'f3
n necesaria del sindicado para el esclarecimiento de los hechos, la norma, lleva consigo un elemento subjetivo, al dejar al arbitrio del funcionario competente la valoraci\'f3
n de la conducta, pues el aparte demandado permite que sea el funcionario el encargado de valorar que tan necesaria fue la colaboraci\'f3n que prest\'f3 en su momento la persona investigada.
\par 
\par Entonces, la norma impone bajo la gravedad del juramento, dos tipos de obligaciones al procesado 1) la de presentarse cuando el funcionario investigador lo solicite, presentaci\'f3n que se requiere para garantizar el \'e9xito del proceso, ella por s\'ed
 misma no resulta inconstitucional, porque adem\'e1s se c
onsidera adecuada a la finalidad del proceso y en beneficio de la libertad del sindicado y 2) el precepto acusado, impone que bajo la gravedad del juramento, el procesado como requisito para mantener su libertad provisional, debe prestar al funcionario lo
 que all\'ed se denomina }{\b \ldblquote colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos\rdblquote , }{\'e9sta obligaci\'f3n, a juicio de la Corte, resulta vulneratoria de la garant\'eda constitucional consagrada en el art\'ed
culo 33 de la Constituci\'f3n, y no puede aceptarse que se trata de cumplir con el deber de colaboraci\'f3n con la administraci\'f3n de justicia (art\'edculo 95-7), norma que no puede ser interpretada en forma aislada, sino en armon\'eda con el art\'ed
culo 33 ib\'eddem.
\par 
\par Es bajo este entendimiento, que la Corte reitera que de conformidad con la Constituci\'f3
n el sindicado no puede ser obligado a hablar, si al hacerlo puede verse personalmente comprometido, confesar o incriminar a sus allegados, puesto que el esclarecer los hechos lleva consigo, una serie conductas, como por ejemplo, saber
 si efectivamente el hecho ocurri\'f3, y que circunstancias de modo, tiempo o lugar hicieron que se cometiera el il\'edcito, raz\'f3n por la que dentro de la declaraci\'f3
n que profiera la persona investigada, pueden darse circunstancias que agraven posteriormente su pena o que reflejen la autor\'eda que \'e9sta pudiera tener dentro de la conducta punible. 
\par 
\par En el mismo sentido, el sindicado al acudir ante el funcionario competente, no estar\'eda exento de declarar contra s\'ed mismo o contra sus familiares, por la imposici\'f3n de una obligaci\'f3n y el apremio que tiene de prestar la colaboraci\'f3
n, que el funcionario califique como necesaria, so pena de verse sometido a la imposici\'f3n de una pena pecuniaria, de conformidad con el par\'e1grafo del mismo art\'edculo, o lo que es peor, que se revoque su libertad provisional por violar la obligaci
\'f3n contra\'edda en la diligencia de compromiso. 
\par 
\par As\'ed las cosas, el s\'f3lo hecho de presentarse ante el funcionario competente, no desconoce las garant\'edas constitucionales del investigado, pero el exigir que la presentaci\'f3n sea para prestar colaboraci\'f3
n, que se repite, no es cualquier tipo de colaboraci\'f3n, sino la que el funcionario competente califique de necesaria para el esclarecimiento de los hechos, implica que en un momento dado se est\'e9 obligando al sindicado a declarar contra s\'ed
 mismo, contra su c\'f3nyuge, compa\'f1ero permanente o parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, conducta prohibida por expreso mandato constitucional. 
\par 
\par Por tanto, la norma debe asegurar la comparecencia del sindicado, que se encuentra en libertad, entendi\'e9ndose que esa libertad es un beneficio que se debe mantener mientras duren las condiciones con base en las cuales se reconoci\'f3
 y no como la imposici\'f3n de una serie de obligaciones que desconocen los preceptos constitucionales, al imponer  al investigado cargas adicionales a las que por su misma condici\'f3n ya tiene.
\par 
\par Agr\'e9gase a lo anterior, que en el proceso penal el sindicado se encuentra amparado por la presunci\'f3n de inocencia, de tal manera que es al Estado a quien le corresponde la carga probatoria para su destrucci\'f3n, y, ello explica que el art\'ed
culo 250 de la Constituci\'f3n asigne a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n asumir, como funci\'f3n propia la de \ldblquote investigar los delitos\rdblquote  para, cuando fuer
e el caso acusar a los infractores ante los jueces competentes. De esta suerte, no puede imponerse al sindicado una \ldblquote colaboraci\'f3n necesaria\rdblquote  para el \ldblquote esclarecimiento de los hechos\rdblquote 
, pues ese esclarecimiento le corresponde al Estado y resulta, altamente lesivo del derecho de defensa exigible al justiciable una conducta cuya eficiencia, adem\'e1s, queda a la calificaci\'f3n del funcionario.
\par 
\par Siendo ello as\'ed, queda claro entonces que si el proceso penal tiene entre sus principios constitucionalmente exigibles el de respetar la dignidad humana y los derechos fundamentales de las personas (art\'edculos 1o. y 2o. de la Constituci\'f3
n), la norma acusada viola tambi\'e9n estas disposiciones constitucionales, interpretadas arm\'f3nicamente con la garant\'eda establecida por el art\'edculo 33 de la Carta, razones estas que llevan a la Corte a la conclusi\'f3
n  de la inconstitucionalidad de la expresi\'f3n del art\'edculo 368 de la ley 600 de 2000, cuya inexequibilidad se pretende.  
\par 
\par }{\b III.- DECISI\'d3N.
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {\b 
\par RESUELVE:
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {Decl\'e1rase }{\b INEXEQUIBLE }{la expresi\'f3n }{\b\i \ldblquote y prestarle la colaboraci\'f3n necesaria para el esclarecimiento de los hechos\rdblquote }{ contenida en el art\'ed
culo 368  numeral primero de la ley 600 de 2000 "Por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal".
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'edquese, c\'famplase e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par 
\par }{\b ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {Presidente
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }{\lang2058 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {Magistrado
\par }\pard \qc\ri-700\widctlpar\adjustright {
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par MARTHA V. SACHICA DE MONCALEANO 
\par Secretaria General
\par }\pard\plain \s3\qj\ri-700\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 \page Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-776/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\b\lang9226 UNIDAD NORMATIVA}{\lang9226 -Integraci\'f3n (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard\plain \s26\qj\li3960\ri-700\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 Referencia: expediente D-3364
\par }\pard\plain \qj\li3960\ri-700\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 368 (parcial) de la Ley 600 de 2000 \ldblquote por la cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote .

\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. Alfredo Beltr\'e1n Sierra
\par }\pard \ri-700\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard \qj\ri-700\widctlpar\adjustright {\lang1034 Aunque comparto la decisi\'f3n adoptada por la Corte Constitucional en torno de las disposiciones acusadas, considero, como lo expres\'e9 en la sesi\'f3
n respectiva de la Sala Plena, que ha debido efectuarse unidad normativa entre la disposici\'f3n declarada inexequible y la expresi\'f3n similar que se contiene en el numeral 5 del mismo art\'edculo 368 de la Ley 600 de 2000 que dice: \ldblquote }{
\i\lang1034 Las que el funcionario judicial considere necesarias para preservar las pruebas, proteger a las v\'edctimas y hacer cesar los efectos da\'f1osos de la conducta punible\rdblquote }{\lang1034 , pues esta disposici\'f3
n resulta claramente contraria a las reglas constitucionales que se analizan en la sentencia y cuya violaci\'f3n sirvi\'f3 de fundamento a la Corte Constitucional para la declaratoria de inexequibilidad en relaci\'f3n con el numeral 1 del mismo art\'ed
culo 368.
\par 
\par Fecha ut supra,
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }}