{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f76\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Sans Serif PS;}{\f99\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f100\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f102\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f103\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f104\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f105\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f106\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f108\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f109\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f110\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f76\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs16 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 footer;}{\s37\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s42\qj\sl360\slmult0
\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 Estado de derechoEstado ;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Corte Constitucional}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min25}{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min25}{\version2}
{\edmins0}{\nofpages14}{\nofwords4468}{\nofchars25469}{\*\company CORTE}{\nofcharsws31277}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia No. C-033/96
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA IGUALDAD}{\fs28 -Fundamental
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La igualdad se constituye en un derecho constitucional fundamental, as\'ed como en un valor fundante del Estado social de derecho y de la concepci\'f3
n dignificante del ser humano que caracteriza nuestro ordenamiento superior. En este sentido, se ha destacado como principio general, al tenor del art\'edculo 13 constitucional,
 aquel en virtud del cual, todas las personas nacen libres e iguales ante la ley y recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONCILIACION}{\fs28 -Improcedencia de la prohibici\'f3n para personas de derecho p\'fablico
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Cuando la norma sub-examine consagra el derecho a conciliar exclusivamente para un grupo de trabajadores en desmedro de otro, establece una clara discriminaci\'f3
n que vulnera el ordenamiento constitucional. No es v\'e1lido constitucionalmente, al tenor del art\'edculo 13 superior, en virtud del cual todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, gozar\'e1
n de los mismos derechos, libertades y oportunidades, sin ninguna discriminaci\'f3n, consagrar en la ley situaciones m\'e1s favorables para un sector de trabajadores, con desconocimiento del mismo
 derecho que le asiste a los otros. Por lo tanto, cuando el art\'edculo 23 acusado se\'f1ala que no procede la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fa
blico, quebranta los intereses de los trabajadores y del Estado, para quienes no es posible acudir a la conciliaci\'f3n, raz\'f3n por la cual se vulnera el ordenamiento superior.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li4678\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Ref.: Expediente D-1001
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 23 del C\'f3digo Procesal del Trabajo. 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Materia:
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Improcedencia de la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fablico.}{\b\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul 
\par }{\b\fs28 Actor:
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Luis Antonio Vargas Alvarez
\par }\pard \qj\fi-357\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Magistrado Ponente:
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Dr. HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }\pard \qj\fi-357\li5035\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Santa F\'e9 de Bogot\'e1, Febrero primero (1}{\fs28\up14 o}{\fs28 ) de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. \tab }{\b\fs28\ul ANTECEDENTES.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 El ciudadano }{\b\fs28 LUIS ANTONIO VARGAS ALVAREZ}{\fs28  promovi\'f3 demanda de inconstitucionalidad ante la Corte Constitucional, a fin de que por esta Corporaci\'f3n, se declare inexequible el art\'ed
culo 23 de C\'f3digo Procesal del Trabajo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Al proveer sobre su admisi\'f3n, el Magistrado Ponente orden\'f3 que se fijara en lista la norma acusada en la Secretar\'eda General de la Corte Constitucional por el t\'e9rmino de diez (10) d\'ed
as para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana; se enviara copia de la demanda al Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera el concepto de rigor, y se comunicara la iniciaci\'f3n del proceso al Secretario Jur\'eddico de la Presidencia de la Rep
\'fablica, al Presidente del Congreso y al Ministro de Trabajo y Seguridad Social, a fin de que si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la disposici\'f3n demandada.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II.\tab }{\b\fs28\ul TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Se transcribe a continuaci\'f3n el texto de la norma acusada:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 "Art\'edculo 23.- Improcedencia de la conciliaci\'f3n. }{\i\fs28 No procede la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fablico."
\par }\pard \qj\li1418\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III.\tab }{\b\fs28\ul FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 A juicio del actor, la norma cuestionada quebranta la Constituci\'f3n Pol\'edtica en sus art\'edculos 13, 25, 29, 83 y 230.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En primer t\'e9rmino, fundamenta la violaci\'f3n al derecho a la igualdad en el hecho de que la norma acusada contiene una clara discriminaci\'f3n de la ley en cuanto toca \ldblquote 
a los intereses de los trabajadores; es decir, para contratistas; para los perjudicados por omisiones del Estado o fallas en el servicio, existe la posibilidad de concili
ar, mas no para los trabajadores. Y eso que en un Estado Social de Derecho el trabajo es un derecho fundamental que goza al menos te\'f3ricamente de la especial protecci\'f3n del Estado\rdblquote . Adem\'e1
s de ello, en su sentir el procedimiento ordinario laboral en este caso vendr\'eda a pretermitir la oportunidad de conciliaci\'f3n para los trabajadores oficiales, lo cual se traduce en una vulneraci\'f3n del derecho al trabajo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Igualmente, considera que la norma acusada desconoce el debido proceso, ya que los procesos ordinarios laborales contemplan dentro de sus etapas, la audiencia de conciliaci\'f3
n para que las partes antes de continuar el juicio, solucionen sus diferencias. Por lo tanto, al negar a la administraci\'f3n la posibilidad de conciliaci\'f3n como lo hace la norma demandada, se quebranta el postulado de la buena fe que la Carta Pol\'ed
tica consagra en su art\'edculo 83.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente, estima el actor que tambi\'e9n resulta vulnerado el principio de equidad consagrado en el art\'edculo 283 de la Constituci\'f3n, ya que tanto a la administraci\'f3n p\'fa
blica como a los trabajadores se les niega una posibilidad que s\'ed tienen los trabajadores particulares -la de conciliar-, lo que muestra que no solo los trabajadores oficiales est\'e1n en desventaja, sino tambi\'e9n los servidores p\'fa
blicos, en particular si no est\'e1n vinculados a la carrera administrativa.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IV.\tab }{\b\fs28\ul INTERVENCIONES}{\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Seg\'fan informe de la Secretar\'eda General de la Corte Constitucional del tres (3) de agosto del a\'f1o en curso, dentro del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista no fue presentado escrito alguno.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-709\li709\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 V.\tab }{\b\fs28\ul CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA  NACION 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Mediante oficio No. 732 de septiembre primero (1o.) de 1995, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n Dr. Orlando V\'e1squez Vel\'e1squez envi\'f3 el concepto de rigor solicitando a esta Corporaci\'f3
n declararse inhibida para fallar sobre la norma acusada por carencia actual de objeto, con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En primer t\'e9rmino, se refiere a los or\'edgenes de la norma acusada, en el sentido de que la restricci\'f3n all\'ed contenida y que entr\'f3 en vigencia cuando se expidi\'f3
 el primer estatuto procesal del Trabajo - Decreto 2158 de 1948-, debe adecuarse a los cambios sustanciales que en la Jurisprudencia y en la legislaci\'f3n se han presentado con posterioridad a su promulgaci\'f3n. En efecto, e
xpresa que la inexistencia de la Jurisdicci\'f3n Contencioso Administrativa implicaba que todos los trabajadores vinculados al Estado solucionaban sus conflictos laborales ante la Jurisdicci\'f3n Ordinaria, por lo cual esta prohibici\'f3n ten\'ed
a alcances generales al cubrir a todo el sector p\'fablico y produc\'eda plenos efectos jur\'eddicos.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Se\'f1ala que para la \'e9poca en que nace a la vida jur\'eddica la citada disposici\'f3n, las teor\'edas que primaban en relaci\'f3n con la conciliaci\'f3n en juicios contra personas jur\'eddicas de derecho p
\'fablico, establec\'edan fund\'e1ndose en la tesis de la incapacidad relativa de \'e9stas, que eran incapaces de transigir y por consiguiente, de conciliar.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Por otro lado, indica que tomando en consideraci\'f3n que la pr\'e1ctica de la conciliaci\'f3n \ldblquote implica la posibilidad de conciliar sumas de dinero que pertenecen al erario p\'fablico, en inter\'e9
s general se pretend\'eda protegerlo de las desviaciones que se pudieran presentar en la administraci\'f3n de los dineros p\'fablicos por parte de los funcionarios. Exist\'eda, una notoria desconfianza frente al servidor p\'fa
blico, y por ello en este respecto hab\'eda una ausencia casi total de facultades discrecionales de manejo del presupuesto\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Estos criterios sin embargo para el Jefe del Ministerio P\'fa
blico, han sido objeto de profundas modificaciones: por un lado, las tesis de la jurisprudencia que primaban antiguamente han sido totalmente revaluadas; adicionalmente, se derogaron las normas en donde se establec\'eda que el Ministerio P\'fa
blico era el representante legal de las personas jur\'eddicas de derecho p\'fablico. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Se\'f1ala que se cre\'f3 la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo, trasladando la competencia que correspond\'eda a la justicia ordinaria para conocer los asuntos laborales de los empleados p\'fa
blicos a la nueva jurisdicci\'f3n, y por lo tanto reduce sustancialmente el \'e1mbito de aplicaci\'f3n de la norma manteni\'e9
ndose solamente para los trabajadores oficiales quienes evidentemente estaban discriminados frente a los trabajadores particulares.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 As\'ed por ejemplo, indica el Procurador que la sentencia C-546 de 1992 de la Corte Constitucional, esboz\'f3
 algunos lineamientos frente a temas como la inembargabilidad del presupuesto, la efectividad de los derechos constitucionales, el derecho al trabajo, al pago oportuno de las pensiones legales, etc., y as\'ed lo hizo tambi\'e9
n la doctrina en torno a las condenas contra las personas de derecho p\'fablico, particularmente en relaci\'f3n con el art\'edculo 177 del C\'f3digo Contencioso Administrativo .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En su criterio, la conciliaci\'f3n es un procedimiento \'e1gil que da a la
s partes en litigio la oportunidad de reducir sus reclamaciones a proporciones justas, facilita el acuerdo entre las partes, evitando as\'ed los gastos que traer\'ed
a un proceso y asegura un arreglo razonable basado en la buena voluntad que cada una de las partes pone para comprender el punto de vista de la otra. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Adicionalmente, se\'f1ala que las normas que la regulan son de orden p\'fablico, y por \'e9sta raz\'f3n es de obligatoria realizaci\'f3n en el proceso laboral. Su campo de aplicaci\'f3
n era muy restringido, y no se hab\'eda previsto la posibilidad de aplicarla en materia contencioso administrativa; \ldblquote a\'fan m\'e1s considerando que la restricci\'f3n prevista en el art\'edculo 23 del C.P.T. imped\'eda a las personas de derecho p
\'fablico conciliar\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Indica que la situaci\'f3n descrita que inicialmente imped\'eda a los trabajadores oficiales al igual que a los empleados p\'fablicos la posibilidad de conciliar, sufri\'f3 una transformaci\'f3
n radical. Es entonces cuando la fuerza de las circunstancias frente a las discriminaciones que perjudicaban a estos trabajadores determin\'f3 la apertura de la jurisprudencia hacia nuevas posiciones que reduc\'edan los alcances de la prohibici\'f3
n y que reconoc\'edan la necesidad de facilitar la procedencia de la conciliaci\'f3n cuando intervienen empresas estatales.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Se\'f1ala el Procurador General de la Naci\'f3n, que a ra\'edz de la evidente congesti\'f3n en los despachos judiciales y en virtud de las caracter\'edsticas que definen la conciliaci\'f3n, se expidi\'f3
 la Ley 23 de 1991, que generaliz\'f3 la pr\'e1ctica de la conciliaci\'f3n tanto en la jurisdicci\'f3n ordinaria como en la contencioso administrativa, }{\b\fs28\ul reduciendo de esa manera el campo de aplicaci\'f3n de la prohibici\'f3
n casi en su totalidad, determinando practicamente la derogaci\'f3n de la norma demandada, en raz\'f3n de lo preceptuado en el inciso primero del art\'edculo 59 de esta ley\rdblquote }{\fs28  (negrillas y subrayas fuera de texto) .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En este sentido, expresa que en la consecuci\'f3n del mismo objetivo y en ejercicio de las facultades extraordinarias que el literal e) del art\'edculo 5o. transitorio de la Constituci\'f3n Pol\'edtic
a le otorg\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica, se expidi\'f3 el Decreto 2651 de 1991, restringido exclusivamente a la conciliaci\'f3n contencioso administrativa judicial, para acciones de responsabilidad contractual o extracontractual del Estado (art
\'edculo 6o.).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Igualmente, se expidieron los decretos reglamentarios 171 y 173 de 1993, el primero de los cuales indica el procedimiento a seguir en relaci\'f3n con la conciliaci\'f3
n, donde se controvierta la responsabilidad contractual y extracontractual del Estado, y el segundo, regula la conciliaci\'f3n establecida en el Cap\'edtulo V de la Ley 23 de 1991, espec\'ed
ficamente la contencioso administrativa prejudicial para acciones que ante dicha jurisdicci\'f3n se ventilar\'edan por intermedio de los art\'edculos 85 a 87 del CCA., permitiendo la realizaci\'f3n por v\'eda administrativa de la conciliaci\'f3
n prejudicial donde se debaten cuestiones de car\'e1cter laboral.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Con base en los razonamientos efectuados, estima el Jefe del Ministerio P\'fablico, que hoy d\'eda la realizaci\'f3n de la conciliaci\'f3n se ha extendido tanto para los empleados p\'fablicos (art\'ed
culo 59 de la Ley 23 de 1991 y art\'edculo 1o. del Decreto No. 173 de 1993) como para los trabajadores oficiales, que ya no muestran desventajas frente a otros trabajadores, inclusive los particulares. En efecto, considera que la Ley 23 de 1991, art\'ed
culo 27 facult\'f3 a los trabajadores oficiales para conciliar, y por otro lado la jurisprudencia citada ya hab\'eda abierto el camino para permitir la conciliaci\'f3n en forma judicial y extrajudicial para trabajadores oficiales, con la mediaci\'f3
n del inspector del trabajo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
Por consiguiente, el citado funcionario no comparte las apreciaciones del demandante ya que gracias a las interpretaciones jurisprudenciales y a los cambios legislativos que se han producido, se han subsanado las deficiencias que en su aplicaci\'f3
n conllevaba la norma acusada: ya los trabajadores oficiales en su criterio no sufren ning\'fan menoscabo frente a los dem\'e1s trabajadores.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Reiterando lo manifestado, indica que la norma bajo estudio \ldblquote en realidad de verdad\rdblquote  se encuentra derogada en forma t\'e1cita, ya que el art\'edculo 59 de la Ley 23 de 1991, facult\'f3
 expresamente a las personas jur\'eddicas de derecho p\'fablico para conciliar y adem\'e1s, los art\'edculos 22 a 46 de esta ley introdujeron sustanciales variaciones en materia de conciliaci\'f3n laboral, modificando as\'ed el cap\'edtulo IV del C\'f3
digo Procesal Laboral.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Concluye su concepto afirmando que la disposici\'f3n acusada, \ldblquote resulta tan obsoleta e incongruente con la nueva realidad jur\'eddica, que el Ministerio de Trabajo present\'f3
 un proyecto al Congreso de la Rep\'fablica para reformar el C\'f3digo Procesal Laboral vigente y derogar expresamente esta restricci\'f3n\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En consecuencia, estima que lo anterior deviene en que la Corte Constitucional deba declararse inhibida para fallar acerca del fondo del asunto mencionado, por encontrarse derogada t\'e1
citamente la norma que hoy se acusa.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI.\tab }{\b\fs28\ul CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul Primera.}{\b\fs28 \tab }{\b\fs28\ul Competencia.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En virtud de lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4o. de la Carta, la Corte Constitucional es competente para decidir definitivamente sobre la demanda de inconstitucionalidad formulada contra el art\'ed
culo 23 del C\'f3digo Procesal Laboral.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-1418\li1418\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul Segunda.}{\b\fs28  \tab }{\b\fs28\ul Problema Jur\'eddico.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 La demanda objeto de examen constitucional est\'e1 dirigida a que por esta Corporaci\'f3n, se declare la inexequibilidad del art\'edculo 23 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, seg\'fa
n el cual, no procede la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fablico.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 A juicio del actor, la norma acusada priva a los trabajadores oficiales de la facultad de conciliar, gener\'e1ndose respecto de ellos y frente a otros trabajadores una clara discriminaci\'f3
n de la ley en cuanto toca sus intereses, lo cual vulnera el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica, as\'ed como el derecho al trabajo, al debido proceso, y los principios de la buena fe y de la equidad.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Por su parte, como se ha expuesto, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n solicit\'f3 a esta Corte un pronunciamiento inhibitorio, pues en su criterio la disposici\'f3n demandada se enc
uentra derogada en forma t\'e1cita, ya que el art\'edculo 59 de la Ley 23 de 1991 facult\'f3 expresamente a las personas jur\'eddicas de derecho p\'fablico para conciliar, y adem\'e1s los art\'ed
culos 22 a 46 de la misma ley introdujeron sustanciales variaciones en materia de conciliaci\'f3n laboral, modificando el Cap\'edtulo IV del C\'f3digo de Procedimiento Laboral. En este sentido, se\'f1
ala que la norma resulta a todas luces obsoleta e incongruente con la nueva realidad jur\'eddica.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-1418\li1418\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul Tercera.}{\b\fs28  \tab }{\b\fs28\ul Inhibici\'f3n de la Corte Constitucional para proferir fallo de m\'e9rito por derogatoria t\'e1cita de la norma acusada.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Para poder definir el asunto sometido a la consideraci\'f3n de esta Corporaci\'f3n, debe en primer lugar establecerse si el art\'edculo 59 de la Ley 23 de 1991 derog\'f3 en forma t\'e1cita el art\'ed
culo 23 del C\'f3digo Procesal del Trabajo demandado, como se plantea por el Ministerio P\'fablico, pues de ser ello cierto, tendr\'eda que declararse la inhibici\'f3n con respecto al contenido material de la norma demandada. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 La Corte Constitucional ha venido sosteniendo que ella es competente para conocer a\'fa
n de disposiciones que han perdido vigencia, siempre que se encuentren produciendo efecto alguno, como quiera que la guarda de la integridad y supremac\'eda de la Constituci\'f3n, que ordena el art\'edculo 241 superior, 
conlleva adoptar decisiones de fondo sobre dichas normas, a fin de que puedan ser retirados del ordenamiento jur\'eddico, mediante el examen constitucional respectivo. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Inicialmente, cuando entr\'f3 en vigencia el estatuto procesal del trabajo -Decreto 2158 de 1948-, se estableci\'f3 en su art\'edculo 23 -hoy acusado-, la improcedencia de la conciliaci\'f3
n cuando intervienen personas de derecho p\'fablico.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Esta prohibici\'f3n se convirti\'f3 en una excepci\'f3n a la regla general, seg\'fan la cual, en materia laboral la persona que tuviese inter\'e9s en conciliar una diferencia de ese car\'e1cter, pod\'ed
a elevar la correspondiente solicitud, inclusive antes de proponer la demanda al juez competente o ante el inspector del trabajo (art\'edculo 20 del C\'f3digo Procesal del Trabajo).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 De acuerdo a la regulaci\'f3n del estatuto procedimental, dicha conciliaci\'f3n puede intentarse en cualquier tiempo, es decir, antes o despu\'e9
s de presentarse la demanda y en cualquiera de las instancias, siempre que las partes de com\'fan acuerdo, lo soliciten (art\'edculos 19 y 22 del C.P.T.).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 De esta manera, la conciliaci\'f3n se concibi\'f3 desde el inicio de la creaci\'f3n de la jurisdicci\'f3n del trabajo como un medio de arreglo amigable de los conflictos jur\'ed
dico-laborales, circunscrita a los preceptos contenidos en los art\'edculos 20 y 78 del C.P.T., que requiere la intervenci\'f3
n del funcionario competente, quien la dirige y la aprueba a objeto de poner fin de manera total o parcial a la diferencia laboral, con efectos de fuerza de cosa juzgada. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Tanto es as\'ed, que dentro del tr\'e1mite del proceso del trabajo, el juez laboral est\'e1 obligado a celebrar una vez contestada la demanda, como primer acto procesal, una audiencia p\'fablica de conciliaci
\'f3n, salvo en el caso de que ya se hubiese intentado previamente, a fin de que las partes tengan la oportunidad de arreglar sus diferencias laborales, consecuente con el adagio seg\'fan el cual, es preferible \ldblquote un mal arreglo a un buen pleito
\rdblquote , evitando as\'ed por este medio, la prolongaci\'f3n indefinida de los procesos del trabajo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Con la prohibici\'f3n consagrada en el art\'edculo 23 acusado, seg\'fan el cual la conciliaci\'f3n de que se habla no es procedente cuando intervienen personas de derecho p\'fablico, se adopt\'f3 la teor\'ed
a que le daba a \'e9stas una incapacidad relativa para realizar actos procesales que permitieran poner fin al diferendo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Posteriormente, fruto del avance legislativo, se traslad\'f3 la competencia que correspond\'eda a la jurisdicci\'f3
n del trabajo a la contenciosa administrativa, para decidir acerca de las controversias laborales suscitadas entre los empleados p\'fablicos y la administraci\'f3n, y se redujo de otro lado, el campo de aplicaci\'f3n de la norma demandada, manteni\'e9
ndose por v\'eda jurisprudencial, s\'f3lo la prohibici\'f3n de conciliar para los trabajadores oficiales al servicio de la Naci\'f3n y no con respecto a las dem\'e1s entidades de derecho p\'fablico.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Entre otras providencias, la Sala de Casaci\'f3n Laboral de la Corte Suprema de Justicia en sentencia de 19 de febrero de 1993, estableci\'f3 lo siguiente sobre el mismo punto:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Si bien el art\'edculo 23 en examen, precept\'faa que no es procedente la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fa
blico, entendiendo como tales no solo las entidades territoriales como son la Naci\'f3n, Departamentos, Municipios, sino tambi\'e9n los establecimientos p\'fablicos, las Empresas Industriales y Comerciales y a\'fan las sociedades de econom\'ed
a mixta donde el Estado posea el 90% o m\'e1s de su capital social, que se asimilan a las anteriores, le ha correspondido a la doctrina y a la Jurisprudencia, delimitar su radio de acci\'f3n.
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 En efecto, se ha considerado que la existencia de Empresas Industriales y Comerciales a nivel nacional, departamental o municipal, de origen oficial y vinculadas a la Administraci\'f3
n respectiva, en principio se rigen por las reglas del derecho privado y s\'f3lo en casos de excepci\'f3n por normas de derecho p\'fablico (Ver art\'ed
culo 31 del Decreto 3130 de 1968), lo que conduce a la posibilidad que para esas entidades oficiales sea procedente intentar la conciliaci\'f3n como etapa previa a la demanda judicial o dentro del tr\'e1mi
te del proceso correspondiente, para evitarlo en el primer caso o para ponerle fin en el segundo de ellos.
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 No hay que olvidar, como oportunamente lo indica la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, que }{\b\i\fs28\ul el art\'edculo 23 tiene un car\'e1cter eminentemente limitativo,}{
\i\fs28  cuando se expresa en los siguientes t\'e9rminos: \'b4Se trata de una excepci\'f3n legal, de restrictiva interpretaci\'f3n, al principio, que se deduce de los art\'edculos 19 y 21 ib\'eddem, seg\'fa
n el cual en los juicios o procesos laborales, si no se ha intentado antes, se puede pedir celebrar audiencia que busque y propicie la conciliaci\'f3n entre las partes\'b4 (Concepto del 21 de noviembre de 1984, radicaci\'f3n 2141).
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 De tal manera, que cuando en el presente caso, se efectu\'f3 la conciliaci\'f3n entre las partes ante la autoridad administrativa del trabajo era procedente y consecuencialmente ella conduc\'ed
a a los efectos previstos en la ley para esa figura procesal como son el valor de cosa juzgada y el m\'e9rito ejecutivo ante el incumplimiento patronal.
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li426\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 En esas condiciones, el Tribunal no infringi\'f3 directamente por falta de aplicaci\'f3n la norma instrumental como violaci\'f3n de medio, ni mucho menos quebrant\'f3 aquellas disposiciones que seg\'fa
n la censura fueron indebidamente aplicadas.
\par 
\par La circunstancia que el propio demandante en el hecho primero del l\'edbelo inicial hubiera afirmado que la demandada era una empresa industrial del Estado del orden nacional, aspecto no discutido en la etapa del proceso, reitera una vez m\'e1
s que era factible la conciliaci\'f3n que se realiz\'f3 por las partes, hoy en conflicto (....)\rdblquote  (Corte Suprema de Justicia, MP. Dr. Ernesto Jimenez Diaz).}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Ahora bien, el art\'edculo 59 de la Ley 23 del 21 de marzo de 1991, \ldblquote por medio de la cual se crean mecanismos para descongestionar los Despachos Judiciales y se dictan otras disposiciones\rdblquote , dispuso que:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28\ul Podr\'e1n conciliar}{\i\fs28 , total o parcialmente, en las etapas prejudicial o judicial, }{\b\i\fs28\ul las personas jur\'eddicas de derecho p\'fablico}{\i\fs28 , a trav\'e9
s de sus representantes legales, sobre conflictos de car\'e1cter particular y contenido patrimonial que ante la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo se ventilar\'edan mediante las acciones previstas en los art\'edculos 85, 86 y 87 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo...\rdblquote  (negrillas y subrayas fuera de texto).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 As\'ed mismo, los art\'edculos 22 a 45 -Cap\'edtulo 3o.- de la misma ley, introdujeron sustanciales variaciones en materia de conciliaci\'f3
n laboral, en el sentido de hacer obligatorio acudir ante las autoridades administrativas del trabajo, con el fin de intentar un arreglo conciliatorio, como requisito de procedibilidad para ejercer acciones ordinarias ante la jurisdicci\'f3n laboral.

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Sin embargo, el art\'edculo 46 de la misma ley estableci\'f3 lo siguiente:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li425\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Las disposiciones de este cap\'edtulo entrar\'e1n a regir cuando el Gob
ierno expida el decreto que modifique la estructura del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de conciliaci\'f3n obligatoria, y deroga las normas que le sean contrarias.
\par 
\par Mientras entre a regir continuar\'e1 funcionando la conciliaci\'f3n voluntaria existente en la actualidad\rdblquote .}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Lo anterior indica que, como quiera que hasta la fecha la conciliaci\'f3n administrativa obligatoria no ha entrado en vigencia por la no reestructuraci\'f3n del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de que trata la disposici\'f3
n mencionada, no es posible aceptar el argumento del Procurador General de la Naci\'f3n, en el sentido de considerar que el art\'edculo 23 del C\'f3digo Procesal del Trabajo, seg\'fan el cual, no procede la conciliaci\'f3n cuan
do intervienen personas de derecho p\'fablico, se encuentra derogado, toda vez que la posibilidad de conciliar en atenci\'f3n a lo previsto en el art\'edculo 59 de la misma ley con respecto a las personas de derecho p\'fa
blico, solamente se produjo en relaci\'f3n con los conflictos promovidos ante la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo y no ante la justicia del trabajo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 De ah\'ed que para la Corte, es necesario entrar a examinar el contenido material del precepto demandado, no siendo procedente la declaratoria de inhibici\'f3n planteada por el Ministerio P\'fablico.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-1418\li1418\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul Cuarta}{\b\fs28 . \tab }{\b\fs28\ul Examen del Cargo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 No hay duda que la conciliaci\'f3n reviste una especial importancia en el derecho del trabajo como procedimiento \'e1gil y efectivo, a trav\'e9s del cual, tanto los empleados p\'fablicos
 como los trabajadores oficiales pueden arreglar sus diferencias con el Estado en la misma forma que los particulares, con sujeci\'f3n a los lineamientos consagrados en la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica de 1991. Teniendo en cuenta que las normas que rigen la conciliaci\'f3n son de orden p\'fablico, su realizaci\'f3n como etapa procesal o a voluntad de las partes, se hace obligatoria en el proceso laboral respectivo.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En efecto, el art\'edculo 53 del estatuto superior se\'f1ala en forma expresa que el Congreso expedir\'e1 el estatuto del trabajo, de manera que la ley correspondiente debe tener en cuenta como principios m
\'ednimos fundamentales, las facultades para transigir y conciliar sobre derechos inciertos y discutibles, en relaci\'f3n con los trabajadores sin distinci\'f3n alguna. As\'ed pues
, se trata de un derecho que le asiste a todo trabajador, por lo que no admite exclusiones o tratamientos de car\'e1cter discriminatorio, que deje sin dicha garant\'eda a determinado sector laboral, pues en tal caso, se vulnera el art\'edculo 13 superior.

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Ya ha dejado establecido en forma reiterada la jurisprudencia constitucional, que la igualdad se constituye en un derecho constitucional fundamental, as\'ed
 como en un valor fundante del Estado social de derecho y de la concepci\'f3n dignificante del ser humano que caracteriza nuestro ordenamiento superior. En este sentido, se ha destacado como principio general, al tenor del art\'ed
culo 13 constitucional, aquel en virtud del cual, todas las personas nacen libres e iguales ante la ley y recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Por su parte, la misma norma se\'f1ala la prohibici\'f3
n constitucional de establecer o consagrar discriminaciones, es decir, evitar que se otorguen privilegios, que se niegue el acceso a un beneficio o se restrinja el ejercicio de un derecho a un determinado i
ndividuo o grupo de personas de manera arbitraria e injustificada, por raz\'f3n de su sexo, raza, origen nacional o familiar, o posici\'f3n econ\'f3mica.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En este sentido, ha expresado esta Corporaci\'f3n}{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\f76 
Cfr. Corte Constitucional. Sentencia No. C-409 de 1994. MP. Dr. Hernando Herrera Vergara.}}}{\fs28  que:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Para la Sala resulta evidente que al consagrarse un beneficio en favor de los pensionados por jubilaci\'f3n, invalidez, vejez y sobrevivientes en los t\'e9rminos del art\'ed
culo 142 de la Ley 100 de 1993, "cuyas pensiones se hubiesen causado y reconocido antes del 1o. de enero de 1988", consistente en el pago de una mesada adicional de treinta (30) d\'edas de la pensi\'f3
n que les corresponde a cada uno de ellos, la cual se "cancelar\'e1 con la mesada del mes de junio de cada a\'f1o a partir de 1994", excluyendo a las pensiones causadas y reconocidas con posterioridad al 1o. de enero de 1988}{\b\i\fs28 , }{\b\i\fs28\ul 
se deduce al tenor de la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n, una clara violaci\'f3n a la prohibici\'f3
n de consagrar discriminaciones en el mismo sector de pensionados, otorgando privilegios para unos en detrimento de los otros, al restringir el ejercicio del derecho a la misma mesada adicional sin justificaci\'f3
n alguna, para aquellos pensionados jubilados con posterioridad al 1o. de Enero de 1988.}{\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 ... la desvalorizaci\'f3n constante y progresiva de la moneda ... no puede co
nstituir fundamento de orden constitucional para privar de un beneficio pensional como lo es la mesada adicional que se consagra en la norma materia de revisi\'f3n, en favor de un sector de antiguos pensionados, excluyendo a otros que leg\'ed
timamente han adquirido con posterioridad el mismo derecho pensional por haber cumplido con los requisitos legales correspondientes\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Conforme a la jurisprudencia constitucional}{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{\f76  Cfr. Corte Constitucional. Sentencia No. }{\f76\fs24 T-432 de junio 25 de 1992}}}
{\fs28 , el principio de igualdad se traduce en el derecho a que no se instauren excepciones o privilegios que except\'faen a unos individuos de lo que se concede a otros en id\'e9
nticas circunstancias, de donde se sigue necesariamente, que la real y efectiva igualdad consiste en aplicar la ley en cada uno de los acaecimientos seg\'fan las diferencias constitutivas de ellos.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por lo tanto, cuando la norma sub-examine consagra el derecho a conciliar exclusivamente para un grupo de trabajadores en desmedro de otro, establece una clara discriminaci\'f3n que vulnera el ordenamiento constitucional. No es v\'e1lido constitu
cionalmente, al tenor del art\'edculo 13 superior, en virtud del cual todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, gozar\'e1n de los mismos derechos, libertades y oportunidades, sin ninguna discriminaci\'f3n, consagrar en la ley situaciones m
\'e1s favorables para un sector de trabajadores, con desconocimiento del mismo derecho que le asiste a los otros. Por lo tanto, cuando el art\'edculo 23 acusado se\'f1ala que no procede la conciliaci\'f3n cuando intervienen personas de derecho p\'fa
blico, quebranta los intereses de los trabajadores y del Estado, para quienes no es posible acudir a la conciliaci\'f3n, raz\'f3n por la cual se vulnera el ordenamiento superior.
\par 
\par Adem\'e1s de ello, se viola el derecho al trabajo consagrado en el art\'edculo 25 constitucional, seg\'fan el cual el trabajo es un derecho y una obligaci\'f3n social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protecci\'f3
n del Estado, por cuanto se desconoce este derecho al trabajador oficial, en lo que hace a la facultad de conciliar.
\par 
\par Finalmente, estima la Corte que la norma legal que se revisa quebranta adem\'e1s el derecho al debido proceso, ya que los procesos ordinarios laborales contemplan como una de sus instancias, la de la audiencia de conciliaci\'f3
n, la cual en el presente asunto desconoce dicha etapa procesal para los trabajadores oficiales, a quienes se les niega el derecho a definir por la v\'eda de la conciliaci\'f3n, sus diferencias laborales.
\par 
\par En consecuencia, la norma demandada es contraria a los preceptos constitucionales, raz\'f3n por la cual se declarar\'e1 su inexequibilidad como as\'ed se dispondr\'e1 en la parte resolutiva de esta providencia.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-993\li993\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VII. \tab }{\b\fs28\ul DECISION.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n y cumplidos como lo est\'e1n los tr\'e1
mites previstos en el Decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\b\fs28\ul R E S U E L V E :
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLE }{\fs28 el art\'edculo 23 del C\'f3digo Procesal del Trabajo (Decreto 2158 de 1948).
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 C\'f3piese, comun\'edquese, notif\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Presidente}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx9356\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 
\par JORGE ARANGO MEJIA
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 Magistrado\cell }\pard \ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28   
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 Magistrado
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\b\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx9356\pard \ri335\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\b\fs28   EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\b\fs28 Magistrado\cell }\pard \qc\li71\ri335\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\b\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\b\fs28 \row }\pard \qj\ri335\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4678\adjustright {\b\fs28 Magistrado
\par 
\par \cell }\pard \qc\li-70\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 Magistrado
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\b\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-70\trkeep \clvertalt\cltxlrtb \cellx4395\clvertalt\cltxlrtb \cellx9356\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado\cell }\pard \ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28        VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\intbl\tx4536\adjustright {\b\fs28 Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\b\fs28 \row }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}