{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f119\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f120\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f122\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f123\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f124\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f125\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f126\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f128\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f129\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f130\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 3;}{\s18\qc\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 Body Text;}{\s20\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 header;}{\*\cs21 \additive 
\sbasedon10 page number;}{\s22\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext22 Block Text;}{\*\cs23 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 
footnote text;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{\s26\qj\ri-232\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text 22;}}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}
{\author DEPARTAMENTO SISTEMAS}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2003\mo2\dy24\hr14\min27}{\revtim\yr2003\mo2\dy24\hr14\min27}{\printim\yr2003\mo2\dy17\hr15\min12}{\version2}{\edmins0}{\nofpages13}{\nofwords5055}{\nofchars28814}
{\*\company C.S.J.}{\nofcharsws35385}{\vern89}}\paperw12242\paperh18824\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz1\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s20\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \lang3082\cgrid {\cs21 
\par }\pard \s20\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-102/03
\par }\pard\plain \s15\qc\ri51\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s15\qc\ri51\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3927\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Referencia\~: expediente\~D-4207}{\b 
\par }\pard\plain \qj\li3927\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }{\fs28 Demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'edculo 29, parcial, de la ley 712 de 2001 \ldblquote Por la cual se reforma el C\'f3digo Procesal de Trabajo\rdblquote .
\par  
\par Actor : Luis Eduardo Forero Medina.
\par }{\b\fs28  
\par }\pard\plain \s16\qj\li3927\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {Magistrado ponente : 
\par }\pard \s16\qj\li3927\ri51\widctlpar\adjustright {Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA. 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }{\fs28 Bogot\'e1, D.C., doce (12) de febrero de dos mil tres (2003).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 SENTENCIA 
\par }\pard\plain \qc\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, el ciudadano Luis Eduardo Forero Medina present\'f3 demanda contra el art\'edculo 29, parcial, de la Ley 712 de 2001.
\par 
\par }{Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda de la referencia.  
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par II.  NORMA DEMANDADA.}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri566\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada y se subraya lo demandado.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 Ley 712 de 2001
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qc\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {Por la cual se reforma el C\'f3digo Procesal del Trabajo 
\par }\pard\plain \s17\qc\li561\ri612\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {Art\'edculo 29. El art\'edculo 65 del C\'f3digo Procesal del Trabajo y la Seguridad Social quedar\'e1 as\'ed :
\par }\pard \s17\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {
\par Art\'edculo 65. Procedencia del recurso de apelaci\'f3n. Son apelables los siguientes autos proferidos en primera instancia : 
\par 
\par (...)
\par 
\par }{\b\ul El recurrente deber\'e1 proveer lo necesario para la obtenci\'f3n de las copias dentro de los cinco (5) d\'edas siguientes al auto que concedi\'f3 el recurso. En caso contrario se declarar\'e1 desierto. 
\par }\pard \s17\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s17\qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s5\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\b\f0 III. LA DEMANDA.}{\f0\ul 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 Considera el actor que la norma demandada vulnera el pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1, 2, 13, 25, 53 y 215 de la Constituci\'f3n por las razones que procuran resumirse as\'ed :
\par 
\par La ley 712 de 2001, vigente desde el 9 de junio de 2002 reform\'f3 parcialmente el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo que rige en Colombia desde hace 54 a\'f1os. El art\'edculo 39 del C\'f3digo, que no fue objeto de modificaci\'f3
n, dispone el principio de gratuidad en el procedimiento laboral. Principio que cumple los postulados de equidad y justicia social que pregona la Constituci\'f3n, y es una forma de proteger la parte m\'e1s d\'e9bil de la relaci\'f3n laboral. La excepci
\'f3n a este principio de gratuidad en los procesos laborales que se tramitan en los procesos ordinarios, seg\'fan el actor \ldblquote 
se entiende legal y doctrinariamente aplicado a los honorarios de los auxiliares de la justicia, como curadores para la litis, peritos, posibles indemnizaciones a testigos y condenaci\'f3n en costas.\rdblquote  (fl. 4) 
\par 
\par Se\'f1ala que debe tenerse en cuenta que la clase trabajadora no dispone de lo m\'ednimo para subsistir. Entonces no es raro que un ex trabajador que hubiere iniciado una acci\'f3n judicial contra su empleador no disponga de los medios econ\'f3
micos para pagar una notificaci\'f3n, unas publicaciones, trasladarse al juzgado para asistir a una audiencia de interrogatorio de parte, y, mucho  menos, puede exig\'edrsele, como lo hace la disposici\'f3
n acusada, que pague por su cuenta las copias del recurso de apelaci\'f3n, }{\i\fs28 so}{\fs28  pena de declararlo desierto, como lo establece el precepto acusado. Adem\'e1s, muchas veces est\'e1 de por medio el reconocimiento salarial o prestacional.

\par 
\par Manifiesta que corresponde al Estado Colombiano promover las condiciones para que la igualdad sea real. En otras legislaciones como M\'e9xico, Uruguay, Venezuela, en sus c\'f3
digos de trabajo, sustantivos y procedimentales, contienen principios que protegen, amparan y velan por el trabajador y ex trabajador, cuando la relaci\'f3n laboral pasa a ser una relaci\'f3n judicial.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx720\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par IV. INTERVENCI\'d3N.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En este proceso intervino el Ministerio del Interior, a trav\'e9s de la ciudadana Ana Bel\'e9
n Fonseca Oyuela, con el fin de solicitar a la Corte que se declare inhibida para pronunciarse, ya que considera que el demandante no especific\'f3 el concepto de violaci\'f3n respecto de las disposiciones que estima violadas, y, adem\'e1
s, no existe una norma constitucional que consagre expresamente la gratuidad del servicio de justicia que presta el Estado. Esta intervenci\'f3n se puede resumir as\'ed :
\par 
\par Si bien la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad exige tan s\'f3lo un grado de motivaci\'f3n razonable, \'e9ste debe permitir inferir una acusaci\'f3
n constitucional y no un mero juicio subjetivo de la misma, es decir, las razones deben ser estrictamente jur\'eddicas. Considera que en el presente caso el demandante olvid\'f3 en el juicio de igualdad demostrar que la disposici\'f3
n acusada procura un trato diferenciado a sujetos que se encuentran en aparentes condiciones iguales. 
\par 
\par Manifiesta que no existe una norma constitucional que expresamente consagre la gratuidad del servicio de justicia que presta el Estado \ldblquote 
sino que  se ha inferido dicho principio de gratuidad de la circunstancia de que la justicia constituye uno de los pilares o fundamentos esenciales para lograr la convivencia, la paz y un orden justo que haga realidad la igualdad jur\'ed
dica y material arbitrando los mecanismos id\'f3neos para que puedan acceder a ella todas las personas en condiciones de igualdad. Es as\'ed como por v\'eda legislativa aparece reconocido el principio
 de gratuidad de la justicia, con algunas limitaciones en los C\'f3digos de Procedimiento Laboral y Civil ya que se entiende que la situaci\'f3n econ\'f3
mica de las partes no puede colocar a una de ellas en situaciones de privilegio frente a la otra ni propiciar, por consiguiente la discriminaci\'f3n.\rdblquote  (fl. 45)
\par 
\par En su concepto, la disposici\'f3n acusada ni limita ni restringe el servicio p\'fablico de administraci\'f3n de justicia. Adem\'e1s, debe tenerse en cuenta que en muchos casos se inician acciones temerarias o dentro del proceso se acude a la interposici
\'f3n de recursos con el \'fanico objeto de dilatar, o, simplemente, se desiste de las pretensiones y reclamaciones, por lo que el legislador ha considerado razonable que el interesado colabore a la justicia proveyendo lo necesario 
para el aporte de las copias. 
\par 
\par Sobre la gratuidad de la justicia, la interviniente recuerda las sentencias T-522 de 1994, en la que la Corte precisa que el principio de gratuidad no opera de manera absoluta. Y la sentencia C-037 de 1996, concerniente a la Ley Estatutaria de la Administ
raci\'f3n de Justicia.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28 
\par El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, en el concepto Nro. 3027, de fecha 24 de septiembre de 2002, solicit\'f3 a la Corte declararse }{\b\fs28 inhibida}{\fs28  para hacer pronunciamiento de fondo en relaci\'f3n con los art\'ed
culos constitucionales aducidos por el demandante, o, en subsidio, declarar }{\b\fs28 exequible}{\fs28  la expresi\'f3n demandada, por no ser contraria a los derechos m\'ednimos que el Estado est\'e1
 obligado a proteger. Las razones que se resumen a continuaci\'f3n :
\par 
\par }\pard\plain \s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 El se\'f1or Procurador considera improcedente el cargo de violaci\'f3n del art\'edculo 215 de la Constituci\'f3n, pues, la prohibici\'f3
n de desmejora de las condiciones laborales de los trabajadores se encuentra contenida en la norma correspondiente a los estados de excepci\'f3
n y los decretos que el Gobierno profiera en tal virtud, y la Ley 712 de 2001 fue expedida por el Congreso de la Rep\'fablica en ejercicio del art\'edculo 150, numeral 2, de la Constituci\'f3n. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Respecto de las dem\'e1s disposiciones constitucionales que el demandante estima violadas, el se\'f1or Procurador considera que los argumentos del actor no permiten establecer la relaci\'f3
n directa o indirecta que existe entre los principios y valores contenidos en las normas superiores y el mandato de la ley que acusa. Los cargos est\'e1n formulados de manera general sin el m\'ednimo de concatenaci\'f3n. La argumentaci\'f3n del actor 
\ldblquote es una diatriba contra las denominadas clases dominantes como causantes de todos los males que aquejan al pa\'eds y contiene una cr\'ed
tica al Gobierno porque las medidas que profiere lesionan los intereses de los trabajadores, no siendo consecuentes, en su sentir, las medidas que profiere en su favor, sin que ello por s\'ed mismo, se pueda tener como un cargo id\'f3neo de constitucional
idad.\rdblquote  (fl. 60). En consecuencia, pide a la Corte que se declare inhibida para fallar sobre ese particular por ineptitud sustantiva de la demanda. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par No obstante esta solicitud, el Ministerio P\'fablico considera que si la Corte se pronuncia de fondo sobre la disposici\'f3
n acusada, deben tenerse en cuenta las siguientes consideraciones respecto de la competencia del legislador para promulgar normas sobre el principio de gratuidad en los procesos laborales, as\'ed :
\par 
\par La Ley 270 de 1996, Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia, se refiri\'f3 a la gratuidad en los art\'edculos 2 y 6. El art\'edculo 39 del C\'f3digo Procesal del Trabajo consagra este principio. Estas disposiciones deben analizarse arm\'f3
nicamente, pues, de la gratuidad deja a salvo las expensas, agencias en derecho y los costos judiciales. 
\par 
\par Por ello, no resulta v\'e1lida la argumentaci\'f3n del actor de demostrar que se viola el principio de gratuidad con la disposici\'f3n acusada, porque el Estado no puede dispensar justicia sin que, en aplicaci\'f3n con el principio de
 la correlatividad de los derechos y los deberes, los beneficiarios del servicio p\'fablico de justicia no asuman las cargas m\'ednimas que comporta poner en funcionamiento los distintos \'f3rganos de administraci\'f3n de justicia. Se\'f1ala que 
\ldblquote el pago de las copias requeridas para viabilizar el recurso de apelaci\'f3
n en los procesos laborales constituye una carga procesal que compete a la parte que recurre la providencia del juez de instancia, y, en tal virtud, no se vulnera el derecho a la igualdad, porque la norma cuestionada est\'e1
 dirigida en abstracto a las partes del proceso.\rdblquote  (fl. 62).
\par 
\par Respecto de los cargos de desconocimiento de un trato justo, el legislador regl\'f3 el acceso a la administraci\'f3n de justicia de manera general, permitiendo que todas las personas carentes de recursos para acceder a ella acudan al amparo de pobreza.

\par 
\par En consecuencia, el art\'edculo 29 de la Ley 712 de 2001, acusado parcialmente, es exequible por no violar los derechos m\'ednimos que el Estado est\'e1 obligado a prodigar a los trabajadores.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par 
\par 1.  Competencia.
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3
n, la Corte Constitucional es competente para conocer de las demandas de inconstitucionalidad contra disposiciones contenidas en una ley, como la parcialmente acusada.
\par }\pard \s19\qj\widctlpar\adjustright {
\par }{\b 2. Lo que se debate.
\par }\pard \s19\qj\widctlpar\adjustright {\b  
\par }{2.1 Para el demandante la disposici\'f3n parcialmente acusada del art\'edculo 29 de la Ley 712 de 2001, viola el pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1, 2, 13, 25, 53 y 215 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. La acusaci\'f3n, en t\'e9
rminos generales, se puede resumir en que hay violaci\'f3n de todas estas disposiciones porque el precepto demandado desconoce el principio de gratuidad en el proceso laboral. Considera que en un Estado Social de Derecho no es posible que el trabaja
dor o ex trabajador dentro del tr\'e1mite de un proceso laboral, en el que es la parte m\'e1s d\'e9bil de la relaci\'f3n, por carecer de medios econ\'f3micos para sufragar los gastos que genere la obtenci\'f3
n de las copias para recurrir el auto, tenga que sufrir las consecuencias de esta situaci\'f3n, como es que se declare desierto el  recurso de apelaci\'f3n. 
\par }\pard \s19\qj\widctlpar\adjustright { 
\par 2.2 Quienes intervinieron en este proceso por el Ministerio del Interior y el  se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n pidieron a la Corte declararse inhibida de pronunciarse respecto de la mayor parte de los cargos en relaci\'f3
n con las normas que el demandante se\'f1al\'f3 como  presuntamente violadas, por las siguientes razones :
\par 
\par 2.2.1 Para la interviniente del Ministerio del Interior no hay violaci\'f3n del derecho a la igualdad pues el demandante olvid\'f3 demostrar que debe haber un trato diferenciado a sujetos que se encuentran en aparentes condiciones de igualdad. Adem\'e1
s, en muchos casos se inician demandas laborales temerarias o dentro del proceso se acude a la interposici\'f3n de recursos con inter\'e9s meramente dilatorio, o, simplemente se desiste, por lo que el legislador encontr\'f3
 razonable que el interesado colabore con la administraci\'f3n de justicia proveyendo los recursos para las copias. En cuanto a la violaci\'f3n del principio  de gratuidad de la justicia, se\'f1ala que en la Constituci\'f3n no existe ninguna disposici\'f3
n que se\'f1ale expresamente la gratuidad del servicio de administraci\'f3n de justicia que presta el Estado. Trae a colaci\'f3n las sentencias T-522 de 1994, en la que la Corte precis\'f3
 que este principio no opera de manera absoluta, y la C-037 de 1996, sobre la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia, que se\'f1al\'f3 que corresponde al legislador ordinario definir, en cada proceso, lo relativo a este principio. 
\par 
\par 2.2.2 El se\'f1or Procurador tambi\'e9
n pide, en principio que la Corte se inhiba de pronunciarse sobre esta demanda, por ineptitud sustancial de la misma. Pero que si la Corte decide pronunciarse de fondo sobre el principio de gratuidad, debe tener en cuenta lo establecido
 en la Ley Estatutaria de la Justicia, Ley 270 de 1996, art\'edculos 2 y 6, y el art\'edculo 39 del C\'f3digo Procesal del Trabajo, para concluir que resulta exequible la exigencia m\'ed
nima de cubrir los gastos de las copias para interponer el recurso de apelaci\'f3n. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx5049\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx5049\adjustright {\fs28\lang1034 2.3 Planteado as\'ed el asunto a debatir, la Corte considera que, en efecto, el actor incurri\'f3 en evidente falta de precisi\'f3n en la formulaci\'f3n de la demanda. Sin   embargo, s\'ed estructur
\'f3 el siguiente cargo : considera que la exigencia de que el interesado, trabajador o ex trabajador, que es la parte m\'e1s d\'e9bil de la relaci\'f3n,  tenga que pagar el valor de las copias correspondientes para que se surta el recurso de apelaci\'f3
n y que, de no hacerlo se declare desierto el recurso, viola los principios en que se funda el Estado Social de Derecho, principios que se encuentran en el pre\'e1mbulo y en los art\'edculos 1, 2 y 13 de la Carta y la  gratuidad del servicio p\'fa
blico de la administraci\'f3n de justicia que debe existir para los procesos laborales. Este cargo fue analizado por quienes intervinieron en esta demanda, y explicaron las razones para desecharlo.
\par 
\par En consecuencia, en relaci\'f3n con este cargo, la Corte har\'e1 el correspondiente pronunciamiento. Sobre las dem\'e1s normas constitucionales, que considera el actor violadas por el precepto acusado, se atender\'e1 la solicitud de inhibici\'f3n. 
\par 
\par }{\b\fs28\lang1034 3. La jurisprudencia de la Corte en relaci\'f3n con el principio de gratuidad y el proceso laboral.}{\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s4\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {3.1 Lo primero que se advierte es que el art\'edculo 65 del C\'f3digo Procesal del Trabajo, tal como qued\'f3 modificado en la Ley 712 de 2001, en el art\'ed
culo 29 parcialmente acusado, introdujo expresamente la obligaci\'f3n del recurrente de proveer lo necesario para la obtenci\'f3n de las copias, cuando la apelaci\'f3n fuere concedida, }{\i so }{pena de que se declare desierto el recurso. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Antes de esta reforma, el tr\'e1mite del recurso de apelaci\'f3n, en cuanto a las copias, estaba regulado as\'ed : \ldblquote (...) Este recurso se conceder\'e1
 en el efecto devolutivo, enviando al superior copia de las piezas del proceso que fueren necesarias, }{\ul la cual se compulsar\'e1 gratuitamente}{ y de oficio por la secretar\'eda, dentro de los dos d\'edas siguientes al de la interposici\'f3
n del recurso. (...)\rdblquote  (se subraya)
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 3.2 En la Ley 712 de 2001, el legislador lo que hizo en este aspecto fue acoger, en t\'e9rminos semejantes, lo dispuesto en el C\'f3digo de Procedimiento Civil, art\'ed
culo 356, modificado por el Decreto 2282 de 1989, numeral 174, que en lo pertinente dijo : \ldblquote (...) En el auto que conceda la apelaci\'f3n el Juez determinar\'e1 las piezas cuya copia se requiera; }{\fs28\ul\lang1034 
si el apelante no suministra lo necesario para la copia dentro del t\'e9rmino de cinco d\'edas a partir de la notificaci\'f3n de dicho auto, el recurso quedar\'e1 desierto}{\fs28\lang1034 .\rdblquote  (se subraya)
\par 
\par 3.3 Este art\'edculo fue demandado por cargos semejantes a los ahora planteados, que conciernen al principio de gratuidad de la administraci\'f3n de justicia y los principios fundantes del Estado, as\'ed como la sanci\'f3
n que tiene para el recurrente el hecho de no suministrar los recursos necesarios para la expedici\'f3n de las copias correspondientes. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 3.3.1 La Corte en la sentencia C-1512 de 2000 encontr\'f3 constitucional esta exigencia. Examin\'f3
, entre otros puntos, la compatibilidad de esta carga procesal con el principio de gratuidad de la justicia y la razonabilidad y proporcionalidad del efecto sancionatorio. 
\par 
\par 3.3.2 Resulta a todas luces procedente remitirse a lo all\'ed dicho, dada la relaci\'f3n directa que tiene con lo el objeto de la demanda en estudio. En lo pertinente, se\'f1al\'f3 esta providencia :
\par }\pard \qj\ri-1366\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \ldblquote 5.\tab 
Compatibilidad de la carga procesal en estudio con el principio de gratuidad de la justicia. Razonabilidad y proporcionalidad del efecto sancionatorio de la misma y su concordancia con el derecho al debido proceso y la prevalencia del derecho sustanci
al sobre las formas
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 5.1.\tab Concordancia con el principio de la gratuidad de la justicia
\par 
\par }{\fs28 La Corte en varias ocasiones ha se\'f1
alado que el principio de gratuidad de la justicia no tiene expreso reconocimiento en nuestro ordenamiento superior, pero que ha sido objeto de desarrollo jurisprudencial a partir del claro arraigo constitucional que pre
senta en los valores fundantes del Estado como son a la justicia, la convivencia, la paz, la igualdad y a un orden justo. (...)
\par 
\par La discusi\'f3n en este campo suele centrarse en las excepciones erigidas alrededor del alcance del aludido principio, toda vez que el mismo presenta limitaciones para su aplicaci\'f3n. A esta excepciones hace referencia el art\'ed
culo 6o. de la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia, cuando se refiere a la posibilidad de que en los procesos se establezcan expensas, agencias en derecho y dem\'e1s costos judiciales, de la siguiente manera:
\par 
\par \ldblquote ... }{\b\fs28 Gratuidad.}{\fs28  La administraci\'f3n de justicia ser\'e1 gratuita y su funcionamiento estar\'e1 a cargo del Estado, }{\fs28\ul sin perjuicio de las expensas}{\fs28 , agencias en derecho y costos judiciales que habr\'e1
n de liquidarse en todos los procesos sin excluir a las entidades p\'fablicas\rdblquote . (Subraya fuera del texto original).
\par 
\par }\pard\plain \s26\qj\li561\ri612\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Dicho mandamiento fue encontrado ajustado a la Constituci\'f3n por la Corte en la sentencia C-037 de 1996, salvo la expresi\'f3n \ldblquote que habr\'e1
n de liquidarse en todos los procesos sin excluir a las entidades p\'fablicas\rdblquote , declarada inexequible. Los argumentos de dicha exequibilidad fueron los siguientes:
\par }\pard\plain \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li561\ri612\widctlpar\adjustright {\fs28 El principio de gratuidad apunta, pues, a hacer efectivo el derecho constitucional fundamental a la igualdad. Con ello no quiere la Corte significar que aquellos gastos que origin\'f3
 el funcionamiento o la puesta en marcha del aparato judicial, debido a la reclamaci\'f3n de una de las partes, tengan igualmente que someterse al principio de gratuidad. }{\fs28\ul 
Por el contrario, si bien toda persona tiene el derecho de acceder sin costo alguno ante la administraci\'f3n de justicia, no sucede lo mismo con los gastos necesarios para obtener la declaraci\'f3n de un derecho. }{\fs28 Por tal raz\'f3n, la mayor\'ed
a de las legislaciones del mundo contemplan la condena en costas -usualmente a quien ha sido vencido en el juicio-, as\'ed como las agencias en derecho, esto es, los gastos en que incurri\'f3 la parte favorecida o su apoderado (a trav\'e9
s de escritos, diligencias, vigilancia, revisi\'f3n de expedientes) durante todo el tr\'e1
mite judicial. Se trata, pues, de restituir los desembolsos realizados por quienes presentaron una demanda o fueron llamados a juicio y salieron favorecidos del debate procesal.
\par 
\par No obstante lo expuesto, encuentra la Corte que al se\'f1alar la norma en comento que \ldblquote en todos los procesos\rdblquote  habr\'e1n de liquidarse las agencias en derecho y las costas judiciales, se est\'e1
 desconociendo la posibilidad de que la Carta Pol\'edtica o la ley contemplen procesos o mecanismos para acceder a la administraci\'f3n de justicia que no requieran erogaci\'f3n alguna por parte de los interesados. La acci\'f3
n de tutela de que trata el art\'edculo 86 superior, reglamentada por el Decreto 2591 de 1991, y la acci\'f3n p\'fablica de constitucionalidad prevista en los art\'ed
culos 241 y 242 del Estatuto Fundamental y reglamentada por el Decreto 2067 de 1991, son algunos de los ejemplos que confirman los argumentos expuestos. }{\fs28\ul As\'ed las cosas, esta Corte advierte que ser\'e1
 responsabilidad del legislador definir, en cada proceso, si se amerita o no el cobro de las expensas judiciales, as\'ed como el determinar, seg\'fan las formas propias de cada juicio, si se incluye o no a las entidades p\'fablicas dentro de la liquidaci
\'f3n de agencias en derecho, costas y otras expensas judiciales.\rdblquote . }{\fs28 (Subraya la Sala).
\par 
\par De manera que, el pago de las copias para el tr\'e1mite del recurso de apelaci\'f3n, representa una expensa de las autorizadas por la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia y avalada por la jurisprudencia constitucional}{\cs23\fs28\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s24\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs23\super \chftn }{ Ver tambi\'e9n la Sentencia C-539 de 1999.}}}{\fs28 , pues el hecho mismo de acudir a la administraci\'f3n de justicia supone algunas erogaciones econ
\'f3micas para las partes sin que esto viole el principio de la gratuidad de la justicia. 
\par 
\par Entonces,  el efecto que el incumplimiento de esa carga procesal produce, como es la declaratoria de desierto del recurso de apelaci\'f3
n, no viola el derecho al debido proceso ni a la prevalencia del derecho sustancial sobre el formal, como lo indica el actor, por las siguientes razones: (...)
\par {\*\bkmkstart zea}{\*\bkmkend zea}
\par Dicha carga procesal, por consiguiente, atiende a una necesidad f\'e1ctica derivada del tr\'e1mite del recurso que no se puede desconocer. La consecuencia de ese incumplimiento, da lugar a una situaci\'f3
n desfavorable para el apelante pero que no vulnera sus derechos al debido proceso, de igualdad o de acceso a la administraci\'f3n de justicia, pues busca facilitar, precisamente, el tr\'e1mite del recurso de apelaci\'f3
n y, en caso de que el interesado no disponga lo necesario para que esto ocurra, sancionarlo con la improcedencia del medio de impugnaci\'f3n, declarando desierto el recurso, lo cual resulta a todas luces razonable y proporcionado.
\par 
\par Por lo dem\'e1s, debe la Corte recordar que el ordenamiento legal prev\'e9 instituciones como el amparo de pobreza, que bien puede invocar quien carezca de los medios econ\'f3mico
s necesarios para asumir las cargas y expensas establecidas en la ley para el desarrollo de los procedimientos judiciales.  
\par 
\par En resumen, la puesta en marcha de todo el aparato judicial para efectos de la resoluci\'f3n sobre un derecho debatido, supone a las partes procesales asumir algunos costos econ\'f3micos o la realizaci\'f3
n de algunas actividades, como ya se dijo, atendiendo argumentos de racionalidad como los vistos que impiden que se desconozca el derecho a la igualdad y a la libertad de las personas para acceder a la administraci\'f3n de justicia.\rdblquote 
 (sentencia C-1512 de 2000, M.P., doctor Alvaro Tafur Galvis). 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {3.4 De lo dicho por la Corte, como lo recuerda la sentencia que se acaba de transcribir, la Ley Estatutaria de Administraci\'f3
n de la Justicia, sobre el principio de gratuidad, advirti\'f3 que }{\i \ldblquote ser\'e1 responsabilidad del legislador definir, en cada proceso, si amerita o no el cobro de las expensas judiciales\rdblquote }{ (sentencia C-037 de 1996).
\par }\pard \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright {
\par 3.5 Resulta, entonces claro, que en el caso bajo estudio, el legislador, dentro de la libertad de configuraci\'f3n normativa, art\'edculo 150, numeral 2, de la Constituci\'f3n; en la forma indicada por la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3
n de Justicia; y, atendiendo la jurisprudencia all\'ed consignada, respecto de su responsabilidad en cada proceso de definir el cobro o no de expensas judiciales, expidi\'f3
 la norma que ahora se acusa, en la que se exige el pago del valor de las copias a cargo del recurrente, en el proceso laboral, cobro que, se repite, no estaba contemplado antes de la Ley 712 de 2001. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 3.5.1 No est\'e1 pues en discusi\'f3n la competencia del legislador para haber tomado esta decisi\'f3
n. Competencia que, como es bien sabido, no implica que la Corte no pueda ejercer el control constitucional, con el fin de verificar que la expedici\'f3n de la ley no desconozca la Constituci\'f3n, que es su propio l\'edmite.
\par 
\par 3.5.2 Tampoco est\'e1 en discusi\'f3n en el proceso civil la constitucionalidad de la sanci\'f3n que se deriva del no pago de las copias tantas veces mencionada, por las razones que la Corte expuso en la sentencia C-1512 citada. 
\par 
\par 3.6 Queda entonces preguntarse si la exigencia del pago de copias resulta tambi\'e9n constitucional en el proceso laboral. 
\par 
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 Para la Corte, sin desconocer el valor del trabajo como derecho fundamental en la Constituci\'f3n (art\'ed
culos 1, 25, 53) y en numerosos tratados internacionales suscritos por Colombia, la respuesta es si, por las razones que se pasan a explicar : 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par a) El principio de gratuidad en el proceso laboral no es absoluto. Puede tener un componente mucho m\'e1s fuerte en el laboral que en otros procesos como el civil, pero ello no quiere decir que se libere de todas las cargas econ\'f3
micas a las partes. La Corte se refiri\'f3 con precisi\'f3n a este punto en la sentencia T-522 de 1994, en un proceso laboral y relacionado, como ahora, con el art\'edculo 65 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, obviamente antes de la modificaci\'f3
n introducida con ocasi\'f3n de la Ley 712 de 2001. 
\par 
\par El caso puesto a consideraci\'f3n de la Corte correspond\'eda a una acci\'f3n de tutela presentada por el interesado que hab\'eda recurrido un auto y hab\'eda solicitado a la secretar\'eda del juzgado que compulsara }{\fs28\ul\lang1034 gratuitamente}{
\fs28\lang1034  y de oficio las copias de las piezas procesales requeridas para el tr\'e1mite del recurso. La secretar\'eda del juzgado adujo falta de presupuesto para expedir las copias e inform\'f3 que hab\'ed
a acudido al jefe de la oficina judicial para lo pertinente, sin que se hubiera resuelto su solicitud al momento de interponer la acci\'f3n de tutela. La Corte, sin desconocer que el art\'edculo 65 (antes de ser modificado por la Ley 712 en menci\'f3
n), contemplaba la gratuidad para compulsar copias, consider\'f3 que si el juzgado no ten\'eda los medios para la reproducci\'f3n, la parte interesada deb\'eda sufragar los gastos que implicara esta reproducci\'f3n, sin que se violaran los fundamentos de 
la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Dijo, en lo pertinente la Corte :
\par 
\par }\pard \qj\li561\ri612\sl240\slmult0\widctlpar\tx6946\adjustright {\b\fs28 1.1. Fundamento constitucional.
\par }{\fs28 
\par No existe una norma constitucional que expresamente consagre la gratuidad del servicio de justicia que presta el Estado, pero por v\'eda legislativa aparece reconocido el principio de gratuidad de la justicia, aun cuando con algunas limitaciones, en los C
\'f3digos de Procedimiento Laboral y Civil. 
\par 
\par De la Constituci\'f3n se puede inferir el principio de gratuidad de la circunstancia de que la justicia constituye uno de los pilares o fundamentos esenciales para lograr la convivencia, la paz y un orden justo que haga realidad la igualdad jur\'ed
dica y material, enmarcado dentro de la filosof\'eda y el realismo del Estado Social de Derecho, justicia cuya aplicaci\'f3n, operatividad y efi
cacia se hace efectiva cuando las instituciones procesales creadas como instrumentos para asegurar su vigencia, arbitran los mecanismos id\'f3
neos para que puedan acceder a ellas todas las personas en condiciones de igualdad. La gratuidad es, en esencia, la condici\'f3n para hacer realidad el acceso a la justicia en condiciones de igualdad, pues la situaci\'f3n econ\'f3
mica de las partes no puede colocar a una de ellas en situaci\'f3n de privilegio frente a la otra ni propiciar, por consiguiente, la discriminaci\'f3n.       
\par  
\par El principio de gratuidad de la justicia en materia laboral, tiene un arraigo constitucional mucho mas acentuado, porque la Constituci\'f3n considera al trabajo como un valor y un derecho fundamental, consustancial al Estado Social de Derecho (pre\'e1
mbulo, arts. 1, 25 y 53).
\par  
\par El trabajo si bien tiene como principal objeto afirmar la dignidad y el bienestar del individuo, ofrece el car\'e1cter de ser com\'fan a grandes esferas sociales, motivo por el cual trasciende de su \'f3rbita estrictamente individual hacia el \'e1m
bito de lo social o comunitario. Esta circunstancia determina que las controversias y conflictos que su aplicaci\'f3n suscita, tengan por lo general, una repercusi\'f3n que en muchos casos alcanza a afectar notablemente, los intereses pol\'edticos, econ
\'f3micos y sociales de un pa\'eds. Igualmente hay que considerar que es en las relaciones laborales donde con m\'e1s intensidad se produce el contraste entre la igualdad jur\'eddica como ideal y la desigualdad econ\'f3
mica como realidad, imponiendo al Estado la obligaci\'f3n de atenuar o eliminar los efectos de \'e9sta para alcanzar aqu\'e9lla.
\par 
\par (...)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\ri612\sl240\slmult0\widctlpar\tx6946\adjustright {\fs28 \ldblquote Sin embargo, con respecto al recurso de apelaci\'f3
n existe una norma especial que reafirma el principio de gratuidad (inciso 2 del art. 65), en el sentido de que se debe compulsar gratuitamente y de oficio por la secretar\'eda, dentro de los dos d\'edas siguientes a la interposici\'f3
n del recurso, "copia de las piezas del proceso que fueren necesarias".
\par 
\par A juicio de la Corte y como acertadamente lo entendi\'f3 el juzgador de primera instancia el acto de compulsar copia de las partes pertinentes de la actuaci\'f3n procesal para efecto del recurso de apelaci\'f3
n, debe entenderse como instrumental de la efectividad del principio de gratuidad en los procesos del trabajo, que naturalmente hace efectivo el derecho de
l trabajador del acceso a una justicia gratuita, con las excepciones ya anotadas. En tal virtud, la interpretaci\'f3n que m\'e1s se adec\'faa al principio de efectividad de los derechos (art. 2 de la C.P.) es la siguiente: la secretar\'ed
a debe enviar dentro de la oportunidad procesal al tribunal para que se surta el recurso de apelaci\'f3n la copia de la correspondiente actuaci\'f3n procesal, ya sea mediante transcripci\'f3n mecanogr\'e1fica o por reproducci\'f3n utilizando los medios t
\'e9cnicos de los cuales disponga el respectivo despacho judicial entre sus elementos de trabajo; }{\fs28\ul si no cuenta con dichos medios, la parte interesada debe sufragar los gastos que implique la utilizaci\'f3
n de estos para reproducir dicha copia, aplicando anal\'f3gicamente la disposici\'f3n del art\'edculo 46 del C.P.L.}{\fs28 \rdblquote   }{\fs28\lang1036 (sentencia T-522 de 1994)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Esta sentencia fue uno de los precedentes jurisprudenciales de la decisi\'f3n contenida en la sentencia C-1512 de 2000, para decisi\'f3n all\'ed adoptada.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 b) Olvida el actor la existencia de la }{\b\fs28\ul\lang1034 instituci\'f3n del amparo de pobreza}{\fs28\lang1034  y el acceso a la misma, por parte de quien carezca de recursos econ\'f3
micos para asumir las cargas y expensas establecidas por la ley, para el desarrollo de los procesos, incluido en particular, el laboral. Si el interesado acudi\'f3 oportunamente al amparo de pobreza no tendr\'e1
 que soportar las graves consecuencias que puede tener el hecho de que se declare desierto el recurso por no haber suministrado el dinero necesario para las copias. En este sentido, la exigencia acusada no viola los principios fundantes del Est
ado Social de Derecho, pre\'e1mbulo y art\'edculos 1 y 2, de la Constituci\'f3n, y, por el contrario, el Estado est\'e1
 promoviendo las condiciones para que la igualdad sea real, al permitir que el interesado acuda al amparo de pobreza mencionado, por lo que no se da la presunta violaci\'f3n del principio de igualdad, de que trata el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n. 

\par 
\par c) Adem\'e1s de las razones de \'edndole constitucional existen razones legales que tratan y limitan el contenido del principio de gratuidad en el proceso laboral. En efecto, el art\'ed
culo 39 del Decreto 2158 de 1948, adoptado por el Decreto 4133 de 1948 como legislaci\'f3n permanente, establece : \ldblquote Principio de gratuidad. La actuaci\'f3n en los juicios del trabajo se adelantar\'e1 en papel com\'fan, no dar\'e1
 lugar a impuesto de timbre nacional ni a derechos de secretar\'eda, y los expedientes, despachos, exhortos y dem\'e1s actuaciones cursar\'e1n libres de porte por los correos nacionales.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\tx6946\adjustright {\fs28\lang1034 Aunado a lo anterior, como lo ha indicado ampliamente la jurisprudencia,  el proceso laboral implica que gastos como \ldblquote }{\fs28 
los necesarios para el desplazamiento de los funcionarios que deban realizar notificaciones; la indemnizaci\'f3n que el juez puede decretar en favor del testigo, seg\'fan el art. 221 del C\'f3digo de Procedimiento Civil; los honorarios de los auxi
liares de la justicia; los gastos necesarios para el registro de embargos en las competentes oficinas del registro de instrumentos p\'fablicos y en las c\'e1maras de comercio; la utilizaci\'f3n de medios t\'e9cnicos para la grabaci\'f3
n de las actuaciones de las audiencias p\'fablicas y, en general, todo gasto que propiamente no se encuentre comprendido dentro de las actuaciones a que alude el art. 39, antes transcrito.\rdblquote 
 (sentencia T-522 de 1994), deben ser cubiertos por las partes, o, por la parte interesada, de acuerdo con el momento procesal en que se est\'e9. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 3.7 En conclusi\'f3n : la disposici\'f3n acusada ser\'e1 declarada exequible por no violar las normas en que se funda el Estado Social de Derecho, pues, no est\'e1 imponi\'e9
ndole cargas desproporcionadas e irrazonables a una de las partes del proceso laboral, que es la m\'e1s d\'e9bil (el trabajador o ex trabajador en el proceso laboral). El trabajador o ex trabajador que carezca de los medios econ\'f3
micos para asumir las cargas y expensas establecidas por la ley para el desarrollo del proceso, puede acudir a la instituci\'f3n del }{\ul\lang1034 amparo de pobreza}{\lang1034 
, lo que conduce a que el recurso no se declare desierto por no suministrar los dineros necesarios para las copias. El art\'edculo, en lo acusado, es producto de la libertad de configuraci\'f3n normativa del legislador, art\'ed
culo 150, numeral 2, de la Constituci\'f3n, sin que esto signifique que se est\'e9 equiparando el proceso laboral con otros procesos, como el civil, dado que la Constituci\'f3n confiere al trabajo como valor y derecho fundamental, garant\'edas expres
as en el pre\'e1mbulo y en los art\'edculos 1, 25 y 53 de la Constituci\'f3n, adem\'e1s, de lo establecido en los convenios internacionales de trabajo debidamente ratificados, que hacen parte de la legislaci\'f3n interna (art. 53 de la Carta).
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 
\par 3.8 Se declarar\'e1, entonces, exequible la parte demandada del art\'edculo 29 de la Ley 712 de 2001, en cuanto no hay violaci\'f3n del principio de gratuidad del proceso laboral, como expresi\'f3
n de los valores fundantes del Estado Social de Derecho, ni del art\'edculo 13 de la Carta. Y se inhibir\'e1 de proferir decisi\'f3n de fondo respecto de los art\'edculos 25, 53 y 215 de la Constituci\'f3n, por inepta demanda.
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
\par VII. DECISION.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s8\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {RESUELVE :
\par }\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\b\lang3082 Primero :}{\lang3082  Declarar }{\b\lang3082 exequible}{\lang3082  la expresi\'f3n }{\i " El recurrente deber\'e1 proveer lo necesario para la obtenci\'f3
n de las copias dentro de los cinco (5) d\'edas siguientes al auto que concedi\'f3 el recurso. En caso contrario se declarar\'e1 desierto\rdblquote }{, contenida en el art\'edculo 29 de la Ley 712 de 2001 \ldblquote por la cual se reforma el C\'f3
digo Procesal del Trabajo\rdblquote , s\'f3lo por los cargos estudiados. }{\ul\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\tx4820\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang1034 
\par Segundo : Inhibirse}{\fs28\lang1034  de pronunciarse respecto de la supuesta violaci\'f3n de los art\'edculos 25, 53 y 215 de la Constituci\'f3n, del mismo art\'edculo 29 de la Ley 712 de 2001, en lo acusado, por inepta demanda.
\par }{\b\fs28\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Presidente
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA 
\par Magistrado 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ 
\par }\pard\plain \s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 Secretaria General
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}