{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f45\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li3686\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin-1\lin3686\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs26\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin-1\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 4;}{\s6\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel5\rin-1\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{
\s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 footer;}{\*\cs16 \additive \sbasedon10 page number;}{\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 header;}{\s18\qc \li0\ri902\widctlpar\nooverflow\faroman\rin902\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Title;}{
\s19\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 \ssemihidden footnote text;}{\s22\qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 Body Text 2;}{\s23\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 Body Text 2;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid1857472052\listsimple{\listlevel\levelnfc3\levelnfcn3\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283\lin283 }{\listname 
;}\listid1605916131}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1605916131\listoverridecount0\ls1}}{\*\rsidtbl \rsid12862417}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr2004\mo5\dy13\hr10\min57}{\revtim\yr2004\mo5\dy13\hr10\min57}{\printim\yr2004\mo4\dy29\hr8\min50}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords3893}{\nofchars21417}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws25260}{\vern16437}}
\paperw12242\paperh18722\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot12862417 \fet0\sectd \psz14\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s18\ql \li0\ri902\widctlpar\nooverflow\faroman\rin902\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid12862417 Sentencia C-379/04
\par }\pard\plain \qj \li3686\ri566\widctlpar\nooverflow\faroman\rin566\lin3686\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li3686\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin-1\lin3686\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid12862417 Referencia: expediente D-4974}{\b\insrsid12862417 
\par }\pard\plain \qj \li3686\ri-1\widctlpar\tx4820\nooverflow\faroman\rin-1\lin3686\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 37 A de la ley 712 de 2001 \'93Por el cual se reforma el C\'f3digo Procesal del Trabajo\'94
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li3686\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin3686\itap0 {\fs28\insrsid12862417 Demandantes}{\b\fs28\insrsid12862417 : }{\fs28\insrsid12862417 Carlos Fernando Acevedo Supelano y Juli\'e1n Mart\'ednez Herrera.
\par 
\par Magistrado ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par 
\par Bogot\'e1, D. C., veintisiete (27) de abril de dos mil cuatro (2004).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 I. ANTECEDENTES  
\par }{\fs28\insrsid12862417 
\par Los ciudadanos Carlos Fernando Acevedo Supelano y Juli\'e1n Mart\'ednez Herrera, con base en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demandaron la inconstitucionalidad del art\'ed
culo 37A, de la ley 712 de 2001 }{\i\fs28\insrsid12862417 \'93Por el cual se reforma el C\'f3digo Procesal del Trabajo\'94}{\fs28\insrsid12862417 .
\par 
\par }\pard\plain \s22\qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid12862417 Por auto del cuatro (4) de diciembre de dos mil tres (2003), el magistrado sustanciador, admiti\'f3
 la demanda y orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica
, y al se\'f1or Presidente del Congreso, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri566\widctlpar\nooverflow\faroman\rin566\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 A. \tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri566\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang {\pntxta . }}
\nooverflow\faroman\ls1\rin566\lin283\itap0\pararsid12862417 {\b\fs28\insrsid12862417 Norma acusada.
\par }\pard \qj \li0\ri566\widctlpar\nooverflow\faroman\rin566\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 El siguiente es el texto de la norma demandada, seg\'fan la publicaci\'f3n hecha en el diario oficial n\'fa
mero 44.640 de diciembre de 2001, con la advertencia de que se subraya lo acusado.
\par }\pard \qc \li0\ri566\widctlpar\nooverflow\faroman\rin566\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li284\ri335\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin335\lin284\itap0 \b\fs26\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 \'93LEY 712 DE 2001
\par (diciembre 5)
\par }\pard\plain \qc \li284\ri335\widctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin284\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\cf1\insrsid12862417 
\par Por la cual se reforma el C\'f3digo Procesal del Trabajo.
\par 
\par EL CONGRESO DE COLOMBIA
\par 
\par DECRETA:
\par }\pard \qc \li284\ri335\nowidctlpar\tqc\tx576\tx1152\nooverflow\faroman\rin335\lin284\itap0 {\b\fs28\cf1\insrsid12862417 
\par }\pard \qc \li284\ri335\widctlpar\tqc\tx576\tx1152\nooverflow\faroman\rin335\lin284\itap0 {\fs28\cf1\insrsid12862417 
\par }\pard \qc \li284\ri335\widctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin284\itap0 {\fs28\cf1\insrsid12862417 CAPITULO XIV.
\par 
\par PROCEDIMIENTO ORDINARIO.
\par }\pard \qj \li284\ri335\nowidctlpar\tqc\tx576\tx1152\nooverflow\faroman\rin335\lin284\itap0 {\b\fs28\cf1\insrsid12862417 
\par ART\'cdCULO 37-A.}{\fs28\cf1\insrsid12862417  El art\'edculo 85A del C\'f3digo Procesal del Trabajo y de la Seguridad social quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par }{\b\fs28\cf1\insrsid12862417 Art\'edculo 85A.}{\fs28\cf1\insrsid12862417  }{\i\fs28\cf1\insrsid12862417 Medida cautelar en proceso ordinario}{\fs28\cf1\insrsid12862417 . Cuando el demandado, en juicio ordinario, efect\'fa
e actos que el juez estime tendientes a insolventarse o a impedir la efectividad de la sentencia, o cuando el juez considere que el demandado se encuentra en graves y serias dificultades para el cumplimiento oportuno de sus obligaciones, podr\'e1
 imponerle cauci\'f3n para garantizar las resultas del proceso, la cual oscilar\'e1 de acuerdo a su prudente juicio entre el 30 y el 50% del valor de las pretensiones al momento de decretarse la medida cautelar.
\par 
\par En la solicitud, la cual se entender\'e1 hecha bajo la gravedad del juramento, se indicar\'e1n los motivos y los hechos en que se funda. Recibida la solicitud, se citar\'e1
 inmediatamente mediante auto dictado por fuera de audiencia a audiencia especial al quinto d\'eda h\'e1bil siguiente, oportunidad en la cual las partes presentar\'e1n las pruebas acerca de la situaci\'f3n alegada y se decidir\'e1 en el acto. La decisi
\'f3n ser\'e1 apelable en el efecto devolutivo.
\par 
\par Si el demandado no presta la cauci\'f3n en el t\'e9rmino de cinco (5) d\'edas no ser\'e1 o\'eddo hasta tanto cumpla con dicha orden\'94.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx576\tx1152\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\cf1\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 B.- La demanda.}{\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par Los actores se\'f1alan que la norma demandada vulnera los art\'edculos 1, 2, 4, 13, 25, 29, 53, 93, y 229 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Los argumentos de la demanda se resumen as\'ed:
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard\plain \s19\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid12862417 Es discriminatorio que no se aplique el beneficio a los trabajadores del sector p\'fa
blico, porque las cauciones reales no podr\'e1n recaer sobre los bienes del Estado que son inembargables.
\par 
\par El principio de inembargabilidad de los bienes del Estado que rige tambi\'e9n las cauciones reales que el juez fije como medida cautelar en un proceso laboral ordinario, no se adecua concretamente a ese fin leg\'edtimo que es la protecci\'f3
n de los derechos inalienables de las personas, el cual prima sobre la protecci\'f3n al patrimonio del Estado.
\par 
\par La cauci\'f3n establecida en la norma acusada no presenta una adecuada relaci\'f3n del fin con el medio, puesto que existen otros medios alternativos para proteger al trabajador cuando se inicia un proceso concursal, medios alternativos como la prelaci
\'f3n de cr\'e9ditos laborales; el ejercicio del derecho de separaci\'f3n previsto en el art\'edculo 147 de la Ley 22 de 1995 y la responsabilidad patrimonial del liquidador por los perjuicios que pueda causar a los trabajadores.
\par  
\par La cauci\'f3n acusada no es un medio procesal proporcional y razonable, porque representa una intervenci\'f3n al derecho fundamental de defensa o contradicci\'f3n al condicionarlo a la prestaci\'f3n de una cauci\'f3
n frente al favorecimiento leve del principio de especial protecci\'f3n al trabajador. Adem\'e1s, como el principio de libre acceso a la administraci\'f3n de justicia es inescindible del debido proceso este principio tambi\'e9n resul
ta afectado con la norma
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 
\par La carga procesal contenida en la cauci\'f3n acusada presume la mala fe en la actuaci\'f3n del demandado frente a las autoridades p\'fablicas, pues de entrada se est\'e1
 presumiendo la mala fe por el no pago de sus obligaciones, o sea las del empleador demandado, lo que es abiertamente contrario al principio de la buena fe.
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 C.- Intervenciones.
\par }{\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 En el t\'e9rmino constitucional establecido para intervenir en la defensa o impugnaci\'f3n de la norma parcialmente acusada, presentaron escritos el  Minist
erio de la Protecci\'f3n Social, y el Ministerio del Interior y de Justicia. Las intervenciones se pueden resumir as\'ed:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 - Intervenci\'f3n del Ministerio de la Protecci\'f3n Social. 
\par }{\fs28\insrsid12862417 
\par La doctora Claudia Janeth Wilches Rojas, intervino en nombre del Ministerio de la Protecci\'f3n Social. Solicit\'f3 a la Corte declarar ajustada a la Constituci\'f3n la norma demandada. Sus argumentos, se resumen as\'ed:
\par 
\par Para los demandantes el beneficio regulado a favor del trabajador no se aplica de igual forma a los trabajadores particulares como a los del sector p\'fablico, comparaci\'f3n que seg\'fa
n el interviniente, no es procedente, ya que la norma no hace distinci\'f3n frente al demandado, pues es gen\'e9rica de lo cual no se puede inferir que sea necesariamente el Estado como persona el demandado, en e
ste sentido es claro que la figura de la insolvencia  no opera para el Estado como persona jur\'eddica, pues puede darse en las personas privadas, adem\'e1s el principio protector de derecho laboral permite esa diferenciaci\'f3n.
\par 
\par Consider\'f3 que el legislador es aut\'f3nomo para decidir la estructura de los procedimientos judiciales, como la reforma al procedimiento laboral y en ello no existe vulneraci\'f3n al debido proceso, pues la norma establece que la solicitud se elevar
\'e1  bajo juramento con indicaci\'f3n de los motivos y hechos en que se funda, es decir se agota un procedimiento previo a solicitud de parte que garantiza el derecho de defensa del demandado.       
\par 
\par La carga procesal que se impone al demandado, no vulnera el debido proceso ni el libre ejercicio a la administraci\'f3n de justicia, pues recu\'e9rdese que las partes en el proceso no est\'e1
n en las mismas condiciones y en ello la norma busca afianzar desde un principio la garant\'eda que la eventual sentencia condenatoria no ser\'e1 en vano, con la finalidad misma de la especial protecci\'f3n que el Estado le ha dado al trabajo en el art
\'edculo 25 de la Carta Pol\'edtica. Tampoco desconoce el principio de buena fe, pues para ello se surtir\'e1 en su momento el procedimiento que podr\'e1 desvirtuar el demandado.  
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 - Intervenci\'f3n del Ministerio del Interior y de Justicia. 
\par 
\par }{\fs28\insrsid12862417 Para el Ministerio del Interior y de Justicia, la norma demandada no vulnera precepto alguno de la Constituci\'f3
n, por cuanto, su objetivo es asegurar el pago de las sumas consagradas en la sentencia a favor del demandante; preservando las prerrogativas procesales del demandado garantizando que la administraci\'f3
n de justicia no se vea entorpecida por acciones carentes de soporte. 
\par 
\par La cauci\'f3n es una figura de creaci\'f3n legal cuya aplicabilidad, procedencia y caracter\'edsticas deben ser fijadas por el legislador, de acuerdo con los criterios que inspiran su actividad. En consecuencia, ser\'e1
 el legislador el que determine en que casos es procedente seg\'fan la evaluaci\'f3n que se haga de la incidencia que en cada tipo procesal tenga el aludido mandato.
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 D.- Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }{\fs28\insrsid12862417 
\par En concepto No. 3492, de fecha 19 de febrero de 2004, el se\'f1or Procurador Edgardo Jos\'e9 Maya Villaz\'f3n solicit\'f3 }{\i\fs28\insrsid12862417 \'93declarar exequible en lo acusado el art\'edculo 37 A de la ley 712 de 2001 y dec
lararse inhibida respecto del cargo que tiene que ver con la desigualdad existente entre trabajadores p\'fablicos y privados\'94}{\fs28\insrsid12862417 . Sus razones se pueden resumir as\'ed\~:
\par 
\par En primer lugar analiza la supuesta discriminaci\'f3n de los trabajadores privados respecto de los trabajadores del sector p\'fablico, se\'f1alando que revisada la norma acusada, se observa que la misma no contiene ning\'fan tipo de diferenciaci\'f3
n, y tampoco se refiere a la inembargabilidad de los bienes del Estado, los cuales no fueron acusados en la presente demanda, raz\'f3
n por la que considera que debe la Corte declararse inhibida sobre este aspecto, pues es indispensable que la demanda recaiga sobre un texto real y no simplemente deducido por el actor o impl\'edcito.
\par 
\par El Procurador pone de presente que el legislador tiene libertad de configuraci\'f3
n normativa en materia de procedimiento, siempre que respete los principios de proporcionalidad y razonabilidad. Por ello, realizado un juicio de mediana intensidad concluye que la cauci\'f3n consagrada en la norma acusada es proporcionada y razonable. 

\par 
\par La medida cautelar prevista en la norma acusada constituye un requisito para ejercer el derecho de contradicci\'f3n en los procesos ordinarios de car\'e1cter laboral, en esa medida podr\'ed
a comprometer el derecho de acceso en condiciones de igualdad a una tutela judicial efectiva, derecho \'e9ste reconocido en el Pacto de San Jos\'e9 de Costa Rica.
\par 
\par La medida cautelar acusada busca evitar el incumplimiento de lo decidido por el juez en la sentencia, cuando el demandado efect\'faa actos tendien
tes a insolventarse o a impedir la efectividad de la sentencia, o cuando se encuentra en graves y serias dificultades para el cumplimiento oportuno de sus obligaciones. Situaciones de hecho en las que se puede encontrar o colocar el demandado y que en man
era alguna tienen la connotaci\'f3n de una presunci\'f3n de mala fe.  
\par 
\par Finalmente, afirma que la medida cautelar acusada es proporcional porque no impone un sacrificio mas gravoso al demandado que debe otorgarla y por el contrario, comporta un beneficio para el 
demandante porque es un medio eficaz para obtener el fin perseguido en la norma, que no es otro que asegurar el cumplimiento de lo decidido en la sentencia.
\par 
\par Igualmente, la medida es razonable porque su imposici\'f3n est\'e1 precedida de un procedimiento en el cual el juez cita a las partes para que presenten las pruebas acerca de la situaci\'f3
n alegada, valora las pruebas que demuestran la necesidad o no de la medida, y la decisi\'f3n est\'e1 sujeta al recurso de apelaci\'f3n.   
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par Primera.- Competencia.
\par 
\par }{\fs28\insrsid12862417 La Corte es competente para decidir sobre la constitucionalidad de la norma parcialmente acusada, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 Segundo.- Lo que se debate.
\par 
\par }{\fs28\insrsid12862417 Los demandantes consideran que la medida cautelar que consagra el proceso ordinario laboral es discriminatoria, pues no se aplica en el sector p\'fa
blico,  debido a que los bienes de las entidades estatales son inembargables. Igualmente, consideran que la medida cautelar acusada es desproporcionada, e impide el acceso a la administraci\'f3n de justicia. Adem\'e1s, contraria el principio de buena fe. 

\par 
\par }{\b\fs28\insrsid12862417 Tercera.- Raz\'f3n de ser de la cauci\'f3n, proporcionalidad y razonabilidad de la medida.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
Para la Corte, las medidas cautelares, son aquellos instrumentos con los cuales el ordenamiento protege, de manera provisional, y mientras dura el proceso, la integridad de un derecho que es controvertido en ese mismo proceso. De esa manera el ordenamient
o protege preventivamente a quien acude a las autoridades judiciales a reclamar un derecho, con el fin de garantizar que la decisi\'f3n adoptada sea materialmente ejecutada. Por ello, esta Corporaci\'f3n se\'f1al\'f3
, en casos anteriores, que estas medidas buscan asegurar el cumplimiento de la decisi\'f3n que se adopte, porque los fallos ser\'edan ilusorios si la ley no estableciera mecanismos para asegurar sus resultados, impidiendo la destrucci\'f3n o afectaci\'f3
n del derecho controvertido}{\cs20\fs28\super\insrsid12862417 \chftn {\footnote \pard\plain \s21\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs20\super\insrsid12862417 \chftn }{
\insrsid12862417  Ver sentencias C-054 de 1997, MP Antonio Barrera Carbonell , C-255 de 1998, MP Carmenza Isaza y sentencia C-925 de 1999, MP Vladimiro Naranjo Mesa}}}{\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 Las medidas cautelares tienen amplio sustento constitucional, puesto que desarrollan el principio de eficacia de la administraci\'f3
n de justicia, son un elemento integrante del derecho de todas las personas a acceder a la administraci\'f3n de justicia  y contribuyen a la igualdad procesal (CP arts 13, 228 y 229). Sin embargo, la Corte ha afirmado que }{\i\fs28\insrsid12862417 \'93
aunque el Legislador, goza de una considerable libertad para regular el tipo de instrumentos cautelares y su procedimiento de adopci\'f3n, debe de todos modos obrar cuidadosamente, por cuanto estas medidas, por su propia naturaleza, se 
imponen a una persona antes de que  ella sea vencida en juicio. Por ende, ... los instrumentos cautelares, por su naturaleza preventiva, pueden llegar a afectar el derecho de defensa y el debido proceso, en la medida en que restringen un derecho de una pe
rsona, antes de que ella sea condenada en un juicio. Existe pues una tensi\'f3
n entre la necesidad de que existan mecanismos cautelares, que aseguren la efectividad de las decisiones judiciales, y el hecho de que esos mecanismos pueden llegar a afectar el debi
do proceso, en la medida en que se imponen preventivamente, antes de que el demandado sea derrotado en el proceso. Precisamente por esa tensi\'f3n es que,\'85 la doctrina y los distintos ordenamientos jur\'ed
dicos han establecido requisitos que deben ser cumplidos para que se pueda decretar una medidas cautelar, con lo cual, la ley busca que esos instrumentos cautelares sean razonables y proporcionados. Por ejemplo, en algunos ordenamientos, como el espa\'f1
ol, la ley establece tres exigencias}{\cs20\i\fs28\super\insrsid12862417 \chftn {\footnote \pard\plain \s21\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs20\super\insrsid12862417 
\chftn }{\insrsid12862417  Ver, por ejemplo, I Diez-Picazo Gim\'e9nez. \'93Medidas Cautelares\'94 en }{\b\ul\insrsid12862417 Enciclopedia Jur\'eddica B\'e1sica}{\insrsid12862417 , Madrid, Civitas, 1995, Tomo III, pp 4227 y ss.}}}{\i\fs28\insrsid12862417 
: para que pueda decretarse la medida cautelar, a saber, que (i) haya la apariencia de un buen derecho (\'93fumus boni iuris\'94), esto es, que el demandante aporte un principio de prueba de que su pretensi\'f3
n se encuentra fundada, al menos en apariencia; (ii) que haya un peligro en la demora (\'93periculum in mora\'94
), esto es que exista riesgo de que el derecho pretendido pueda verse afectado por el tiempo transcurrido en el proceso; y, finalmente, que el demandante preste garant\'edas o \'93contracautelas\'94, las cu\'e1les est\'e1n destinadas a cubrir lo
s eventuales da\'f1os y perjuicios ocasionados al demandado por la pr\'e1ctica de las medidas cautelares, si con posterioridad a su adopci\'f3n, se demuestra que \'e9stas eran infundadas\'94}{\fs28\insrsid12862417 
. (Corte Constitucional. Sentencia C-490 de mayo 4 de 2000)  
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par Ahora bien, la cauci\'f3n, definida en el c\'f3digo civil, significa generalmente cualquier obligaci\'f3n que se contrae para la seguridad de otra obligaci\'f3n propia o ajena. Es decir, dentro de cualquier proceso, la cauci\'f3
n como una medida cautelar que es, tiene la finalidad de asegurar el cumplimiento de la sentencia y por ello, puede entenderse como un medio para asegurar el resultado.
\par 
\par Por su naturaleza, la cauci\'f3n sirve para el resarcimiento de perjuicios a favor del demandante hasta un monto determinado, que en el caso de la norma acusada el legislador se\'f1al\'f3 que debe oscilar entre el 30 y 50 %  del valor de la pretensi\'f3
n al momento de decretarse la medida cautelar. Al respecto, en sentencia C-316 de 2002, la Corte afirm\'f3 que \'93en t\'e9rminos generales, el sistema jur\'eddico reconoce que las cauciones son garant\'ed
as suscritas por los sujetos procesales destinadas a asegurar el cumplimiento de las obligaciones adquiridas por \'e9stos durante el proceso, as\'ed como a garantizar el pago de los perjuicios que sus actuaciones procesales pudieran 
generar a la parte contra la cual se dirigen. As\'ed entonces, mediante el compromiso personal o econ\'f3mico que se deriva de la suscripci\'f3n de una cauci\'f3
n, el individuo involucrado en un procedimiento determinado (1) manifiesta su voluntad de cumplir con los deberes impuestos en el tr\'e1mite  de las diligencias y, adem\'e1
s (2) garantiza el pago de los perjuicios que algunas de sus actuaciones procesales pudieran ocasionar a la contraparte. Las cauciones operan entonces como mecanismo de seguridad e indemnizaci\'f3n dentro del proceso\'94.
\par 
\par Dentro de este contexto, se analizar\'e1n los cargos de la demanda teniendo en cuenta que se acusa la proporcionalidad y razonabilidad de la medida cautelar.
\par 
\par En primer lugar, para el actor la norma acusada presenta una discriminaci\'f3n entre trabajadores p\'fablicos y trabajadores privados, por cuanto son inembargables los bienes del Estado. Para la Corte, este cargo debe ser desestimado, ya que en ning\'fa
n momento el art\'edculo 37A se refiere a la inembargabilidad de los bienes del Estado, y no puede el actor en un juicio de constitucionalidad plantear hip\'f3tesis que la misma norma no desarrolla.   
\par 
\par Por otra parte, debe recordarse que dentro de las atribuciones y la autonom\'eda del legislador, seg\'fan se\'f1ala el art\'edculo 150, numeral 2, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, est\'e1 }{\i\fs28\insrsid12862417 "expedir los c\'f3
digos en todos los ramos de la legislaci\'f3n y reformar sus disposiciones".}{\fs28\insrsid12862417  
\par 
\par Quiere ello decir, que el legislador es aut\'f3nomo para se\'f1alar la estructura de los procedimientos judiciales, sin que ello signifique vulneraci\'f3
n del derecho fundamental al debido proceso, pues la norma establece los requisitos para que opere, asegurando el derecho de defensa, en la medida en que se\'f1ala la valoraci\'f3
n que debe hacer el juez para decidir finalmente si impone o no la medida, decisi\'f3n que en todo caso puede ser apelada.
\par 
\par Por tanto, la raz\'f3n de ser de la medida, es precisamente evitar el desconocimiento de la sentencia, pues cuando el demandado efect\'fae actos tendientes a insolventarse, podr\'e1 el juez imponer la cauci\'f3
n, garantizando el cumplimiento de la misma. Aqu\'ed no se desconoce el derecho de acceso a la administraci\'f3n de justicia, pues como se ve, la decisi\'f3n se toma despu\'e9s de una valoraci\'f3n y un an\'e1lisis de las pruebas y s\'f3
lo cuando el juez considere que las resultas del proceso pueden ser desconocidas, previsi\'f3n que se justifica en favor del trabajador. 
\par 
\par La carga procesal que se impone al demandado no agrava su situaci\'f3
n, simplemente cuando el juez considere que se encuentra en serias dificultades para el cumplimiento de sus obligaciones, y en aras de proteger al trabajador decreta la medida, con el fin de hacer efectiva la orden dada en la sentencia.
\par 
\par Ahora bien, no o\'edr al demandado a quien se le solicit\'f3 que prestar\'e1 cauci\'f3n y no lo ha hecho, tampoco vulnera ning\'fan derecho fundamental
, pues precisamente lo que la norma quiere asegurar es que quien es demandado, cumpla a cabalidad con las resultas del proceso, y si, despu\'e9
s de valorar las pruebas, el juez estima procedente decretar la medida cautelar, necesario es, que efectivamente se preste, pues de lo contrario, la sentencia podr\'eda quedar en el vaci\'f3
, y no tiene sentido que quien se somete a un largo procedimiento con el fin de que se le reconozcan sus derechos prestacionales, no pueda finalmente ver materializada su pretensi\'f3n, pues 
quien tiene que cumplir con la sentencia realiza actos tendientes a insolventarse, de manera tal, que simplemente si es ejecutado no tendr\'e1 con qu\'e9 acatar el fallo proferido en su contra. Adem\'e1s, debe tenerse en cuenta que el mismo art\'ed
culo le da al demandado la posibilidad de apelar la decisi\'f3n del juez de imponer o no la medida cautelar, en caso de que la considere injusta. 
\par 
\par Como se sabe, las normas jur\'eddicas cuyo destinatario son los asociados que se encuentren en los supuestos de hecho en ellas previst
os, no siempre se realizan de manera voluntaria. En ocasiones, por razones diversas, puede presentarse el incumplimiento de lo dispuesto en una norma determinada, lo que explica que a diferencia de lo que ocurre con las normas morales o las de urbanidad, 
a las normas jur\'eddicas se les dote de coercibilidad . De tal manera que si se produce una alteraci\'f3n del orden jur\'eddico por la vulneraci\'f3
n de un derecho o por el desconocimiento de una norma especifica en perjuicio de otro, el Estado ha de velar por el reestablecimiento de la juridicidad y ello explica que ofrezca a los asociados la jurisdicci\'f3
n para que los jueces, en ejercicio de la soberan\'eda del Estado diriman los litigios conforme a un procedimiento se\'f1alado previamente por la ley. 
\par 
\par Dentro de ese marco, se explica la existencia de las medidas precautorias como un anticipo de lo que podr\'eda ser resuelto en la sentencia  para que el derecho subjetivo se realice, para que oportunamente cese su vulneraci\'f3
n y se otorgue la debida protecci\'f3n reclamada por el actor. Con las medidas cautelares se persigue pues, evitar a lo menos de manera inmediata y en forma provisoria, que se prolongue el desconocimiento del ordenamiento jur\'ed
dico vulnerado en apariencia, con verosimilitud considerada por la ley como grave, que es lo que la doctrina ha definido como una medida para conjurar el }{\b\i\fs28\insrsid12862417 \'93}{\i\fs28\insrsid12862417 periculum in mora\'94 .}{
\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par Desde luego que, de la solicitud de medidas cautelares puede abusarse en algunas oportunidades, y entonces para su control, no basta con que ellas sean impetradas, sin
o que es al juez al que corresponde decidir en cada caso concreto sobre su procedencia y su extensi\'f3n, as\'ed como con respecto al cumplimiento de los requisitos se\'f1alados para el efecto por la ley. Las medidas cautelares no pueden, en ning\'fa
n caso, ser arbitrarias. Los jueces, en ejercicio de su funci\'f3n, las deben concretar en cada proceso, de tal manera que a\'fan en las hip\'f3tesis en que su atribuci\'f3n para decidir sea amplia, la discresionalidad jam\'e1
s pueda constituir arbitrariedad.  
\par 
\par Del mismo modo, dada la naturaleza y la finalidad de las medidas cautelares, es claro que la decisi\'f3
n final sobre el derecho que con ellas se pretende proteger de manera provisional, solo se toma de manera definitiva en la sentencia con la cual ha de culminar el proceso. Por ello,
 si las medidas precautorias se decretan por el juez con unos elementos de juicio iniciales y con fundamento en la demanda que los reviste de aparente seriedad y verosimilitud que posteriormente var\'ed
an de tal manera que las pretensiones del demandante no han de prosperar, lo que se sigue de esa circunstancia es la imperiosa necesidad de resarcir los perjuicios que se hubieren irrogado a la otra parte con la pr\'e1ctica de tales medidas. Esa es la raz
\'f3n por la cual el ordenamiento jur\'eddico en los respectivos c\'f3digos de procedimiento cuando autoriza el decreto de medidas cautelares, se\'f1ala en ciertos casos que antes de decretarlas quien las impetra deba constituir una cauci\'f3
n con cargo a la cual pueda hacerse efectivo el derecho al resarcimiento de los perjuicios si en la sentencia se desestima la pretensi\'f3n de quien las solicit\'f3
 o si se demuestra que fueron pedidas en forma tal que se hubieren vulnerado los principios de la buena fe y la lealtad procesal. A este respecto ha de recordarse que la Corte ha dicho que }{\i\fs28\insrsid12862417 \'93los ordenamientos jur\'ed
dicos existen en gran medida como un reconocimiento de las imperfecciones del ser humano, que hace necesaria la imposici\'f3n coactiva de ciertos comportamientos y del cumplimiento de determinadas obligaciones, precisamente porque es ra
zonable pensar que algunas personas estar\'edan dispuestas a no catar esas pautas normativas. Por ende mal puede considerarse que desconoce el principio de buena f\'e9 la expresi\'f3
n acusada simplemente porque el legislador establece mecanismos para evitar que el demandado intente insolventarse para eludir una condena en su contra. Esos comportamientos ocurren en la pr\'e1
ctica, por lo cual bien puede la ley prevenirlos, sin que por tal raz\'f3n desconozca la buena fe. Argumentar que ese tipo de reglas atenta contra el principio de buena fe llevar\'eda a concluir que todo el c\'f3digo penal viola la Constituci\'f3
n porque la ley presume que los ciudadanos pueden cometer delitos\'94}{\fs28\insrsid12862417 . (v.gr sentencia C-490 de 2000)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par No es entonces cierto, como lo afirma el demandante en este proceso que la autorizaci\'f3n legal para solicitar y decretar medidas cautelares en los procesos laborales sea contraria a la Constituci\'f3
n. En vez de ello, lo que evidentemente resulta es que el legislador en cumplimiento de la garant\'eda al debido proceso que otorga la Carta Pol\'edtica en el art\'ed
culo 29, se encuentra autorizado para instituir medidas cautelares en el proceso laboral, as\'ed como en los dem\'e1s c\'f3digos de procedimiento y, adicionalmente, ha de considerarse que el art\'edculo 25 de la Carta establece como una obligaci\'f3
n del Estado la protecci\'f3n al trabajo en todas sus modalidades, protecci\'f3n que ha de extenderse inclusive a la legislaci\'f3n procesal laboral.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri618\widctlpar\nooverflow\faroman\rin618\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 III. DECISI\'d3N.
\par }{\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \ql \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid12862417 RESUELVE:}{\fs28\insrsid12862417 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par Decl\'e1rase }{\b\fs28\insrsid12862417 EXEQUIBLE}{\fs28\insrsid12862417  por los cargos formulados, el art\'edculo 37A de la ley 712 de 2001 "Por la cual se reforma el C\'f3digo Procesal del Trabajo"
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par }\pard \qc \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin-1\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid12862417 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs26\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\fs28\insrsid12862417 Magistrado
\par }\pard\plain \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s6\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel5\rin-1\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\insrsid12862417 ALVARO TAFUR GALVIS
\par }\pard\plain \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\insrsid12862417 IV\'c1N HUMBERTO ESCRUCER\'cdA MAYOLO
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 Secretario General (e)
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EL SUSCRITO SECRETARIO GENERAL (E)
\par DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s23\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid12862417 Que e}{\insrsid12862417 
l H. Magistrado doctor MARCO GERARDO MONROY CABRA, no firma la presente sentencia por encontrarse en comisi\'f3n debidamente autorizada por la Sala Plana.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid12862417 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par Secretario General (e)
\par 
\par }}