{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 
footnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid995782492\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283
{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f1\fs22\ulnone\fbias0 \fi-283\li850 }{\listname ;}\listid2104453921}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2104453921\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2104453921\listoverridecount1{\lfolevel
\listoverrideformat{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f1\fs22\ulnone\fbias0 \fi-283\li850 }}\ls2}}{\info{\title Sentencia C-662/98}
{\author CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min47}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min47}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords8428}{\nofchars48044}{\*\company CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}
{\nofcharsws59001}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri334\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 S}{\b\fs28 entencia }{
\b\fs28 C-}{\b\fs28 662}{\b\fs28 /98}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA LABORAL EXTRA O ULTRA PETITA}{\fs28 -Juez competente
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Dentro de la potestad integradora de esta Corte para revisar la totalidad de la preceptiva legal demandada, conforme a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n, la Sala estima que la m
isma no contradice el ordenamiento superior, salvo en la expresi\'f3n "de primera instancia", como as\'ed se declarar\'e1 en la parte resolutiva del presente fallo. En consecuencia, los jueces laborales de \'fanica instancia en adelante est\'e1
n facultados para emitir fallos con alcances extra o ultra petita, potestad que se ejerce en forma discrecional, con sujeci\'f3
n a las condiciones exigidas, esto es, que los hechos en que se sustenta el fallo con esos alcances se hayan debatido dentro del proceso con la plenitud de las formas legales y que los mismos est\'e9n debidamente probados.}{\i\fs28\ul 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO DE ASOCIACION SINDICAL}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El derecho de asociaci\'f3n sindical surgi\'f3 en sus inicios como una especie del derecho gen\'e9rico a la libre asociaci\'f3
n de las personas, derivada de la vida en comunidad, y vino a obtener un reconocimiento en el nuevo ordenamiento superior, con rango constitucional y fundamental, en forma independiente y aut\'f3noma, a trav\'e9
s de la facultad de los trabajadores de constituir sindicatos y asociaciones por los empleadores, salvo para los miembros de la Fuerza P\'fablica y sin intervenci\'f3
n del Estado, con el fin de "promover y defender los intereses comunes que surgen de relaciones laborales y profesionales".
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SINDICATO}{\fs28 -Prohibiciones para afiliados que representen al empleador y empleados directivos
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La junta directiva de una organizaci\'f3n sindical conforma el llamado gobierno sindical y tiene como prop\'f3sito ejecutar las decisiones adoptadas en la asamblea general, al igual que las de representar a los afiliados y al sindicato, adem\'e1
s de vigilar el cumplimiento de las normas estatutarias que los rigen. De manera pues que, no es l\'f3gico ni razonable que una organizaci\'f3n sindical re\'fana, dentro de ese \'f3rgano de direcci\'f3n y representaci\'f3
n, afiliados al sindicato que se desempe\'f1en como representantes del empleador frente a los trabajadores o como altos empleados directivos de la empresa, tanto en el caso de la junta directiva provisional (al momento de creaci\'f3
n del sindicato) como en el de las reglamentarias; lo anterior, dado el conflicto de intereses sindicales y patronales que surgir\'eda al adelantar una gesti\'f3n coet\'e1nea a nombre de los dos extremos de la relaci\'f3
n laboral, con intereses distintos y muchas veces contrapuestos, gener\'e1ndose as\'ed una especie de inhabilidad para acceder a la representaci\'f3n sindical. La Corte reitera lo ya manifestado en un asunto similar, en donde se consider\'f3
 inconveniente que los representantes del patrono hicieran las veces de representantes del sindicato, con criterios perfectamente aplicables en el presente caso, seg\'fan los cuales la restricci\'f3
n aludida no los discrimina como tampoco a los empleados directivos, ya que mantienen su derecho de asociaci\'f3n sindical, pudiendo beneficiarse de los logros de la organizaci\'f3n sindical; de esta manera, "se protege al si
ndicato de la injerencia del patrono en el manejo de los asuntos sindicales y en la representaci\'f3n del sindicato".
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-2064.
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 22, 25 (parcial), 27, 28 (parcial), 39, 40, 41, 42 y 46 de la Ley 23 de 1991 \ldblquote 
Por medio de la cual se crean mecanismos para descongestionar los Despachos Judiciales y se dictan otras disposiciones.\rdblquote ; el art\'edculo 50 (parcial) del C\'f3digo Procesal del Trabajo, y el  art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990 \ldblquote 
Por la cual se introducen reformas al C\'f3digo Sustantivo de Trabajo, y se dictan otras disposiciones\rdblquote .
\par 
\par Actor: Elson Rafael Rodr\'edguez Beltr\'e1n.
\par 
\par Magistrado Sustanciador:
\par Dr. HERNANDO HERRERA VERGARA.
\par }\pard \qj\li3402\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., doce (12) de noviembre de mil novecientos noventa y ocho (1.998).
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. \tab ANTECEDENTES.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El ciudadano Elson Rafael Rodr\'edguez Beltr\'e1n, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en los numerales 6o. del art\'edculo 40 y 4o. del art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, present\'f3
 demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 22, 25 (parcial), 27, 28 (parcial), 39, 40, 41, 42 y 46 de la Ley 23 de 1.991 }{\i\fs28 \ldblquote 
Por medio de la cual se crean mecanismos para descongestionar los Despachos Judiciales, y se dictan otras disposiciones.\rdblquote }{\fs28 , el art\'edculo 50 (parcial) del C\'f3digo Procesal del Trabajo (Decreto 2158 de 1.948, adoptado como legislaci\'f3
n permanente por el Decreto 4133 de 1.948) y el art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se introducen reformas al C\'f3digo Sustantivo de Trabajo, y se dictan otras disposiciones\rdblquote .
\par }{\fs28 
\par Al proveer sobre su admisi\'f3n, mediante auto del 26 de mayo de 1.998, el Magistrado Ponente orden\'f3 fijar en lista el negocio en la Secretar\'eda General de la Corte, para efectos de asegurar la intervenci\'f3
n ciudadana, enviar copia de la demanda al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, con el fin de que rindiera el concepto de rigor, y realizar las comunicaciones exigidas constitucional y legalmente.
\par 
\par Adelantado el tr\'e1mite previsto en la Constituci\'f3n Pol\'edtica y en el Decreto 2067 de 1.991 para los procesos de constitucionalidad, esta Corporaci\'f3n procede a resolver sobre la demanda de la referencia.
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II.\tab }{\b\fs28\expnd2\expndtw10 TEXTO DE LAS DISPOSICIONES ACUSADAS.}{\fs28\expnd2\expndtw10 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par A continuaci\'f3n, se transcribe el texto de las disposiciones acusadas de la Ley 23 de 1.991, del C\'f3digo Procesal del Trabajo y de la Ley 50 de 1.990. Se resalta la parte demandada:
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LEY 23 DE 1991
\par }{\fs28 (marzo 21)
\par 
\par }{\b\fs28 por medio de la cual se crean mecanismos para descongestionar los Despachos Judiciales, y se dictan otras disposiciones.
\par }{\fs28 (\'85)
\par 
\par }{\b\fs28 CAPITULO TERCERO
\par La conciliaci\'f3n laboral.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 22}{\fs28\ul . Ser\'e1
 obligatorio acudir ante las Autoridades Administrativas del Trabajo con el fin de intentar un arreglo conciliatorio, como requisito de procedibilidad para ejercer acciones ordinarias ante la Jurisdicci\'f3n Laboral.}{\fs28 
\par (\'85)
\par 
\par }{\b\fs28\ul ARTICULO 25}{\fs28\ul . Deber\'e1 intentarse la conciliaci\'f3n ante las autoridades administrativas del trabajo antes de la presentaci\'f3n de la demanda}{\fs28 . Con todo, una vez iniciado el proceso y en cualquier estado de \'e9
ste, las partes, cuando hayan logrado las bases de un posible acuerdo, podr\'e1n de mutuo acuerdo solicitar al juez de conocimiento que se practique audiencia especial de conciliaci\'f3n de acuerdo con el C\'f3digo de Procedimiento Laboral.
\par  (\'85)
\par }{\b\fs28\ul ARTICULO 27}{\fs28\ul . La conciliaci\'f3n administrativa obligatoria tendr\'e1 como objetivo el lograr una soluci\'f3n inmediata y definitiva de las controversias que surjan de la relaci\'f3
n laboral entre personas vinculadas mediante contrato de trabajo.
\par 
\par }{\b\fs28\ul ARTICULO 28}{\fs28\ul .}{\fs28  El funcionario ante quien se tramite la conciliaci\'f3n administrativa }{\fs28\ul obligatoria}{\fs28 , tendr\'e1 las siguientes obligaciones:
\par 1. Ordenar la notificaci\'f3n de la citaci\'f3n para audiencia de conciliaci\'f3n administrativa }{\fs28\ul obligatoria}{\fs28  a las personas que considere necesarias.
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\fs28 
Hacer comparecer ante su despacho a cualquier persona, cuya presencia sea necesaria.
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 3. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 Ilustrar a
 los comparecientes sobre el objeto, alcance y fines de la conciliaci\'f3n administrativa }{\fs28\ul obligatoria}{\fs28 .}{\fs28\ul 
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 4. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 
Presentar a las partes f\'f3rmulas serias de arreglo con base en los hechos probados en la audiencia.}{\fs28\ul 
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 5. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 
Velar porque en la conciliaci\'f3n no se menoscaben los derechos del trabajador.}{\fs28\ul 
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 6. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 
Aprobar el acuerdo de las partes, cuando \'e9ste cumpla con los requisitos de fondo y de forma exigidos por las normas que regulan la materia.}{\fs28\ul 
\par {\pntext\pard\plain\f1\fs22\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 7. \tab}}\pard \qj\fi-283\li850\ri334\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnb0\pni0\pnf1\pnfs22\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\fs28 
Levantar las actas de las audiencias de conciliaci\'f3n.  }{\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 39}{\fs28\ul . Se presumir\'e1n que son ciertos los hechos en los cuales el actor basa sus pretensiones, cuando el demandado ante la Jurisdicci\'f3n Laboral hab\'ed
a sido citado con arreglo a lo dispuesto por el art\'edculo 30 de esta Ley, y no compareci\'f3 a la audiencia que se le cit\'f3.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul La misma presunci\'f3n operar\'e1 contra la parte que se niegue a exhibir los documentos o entorpezca la pr\'e1
ctica de las pruebas exigidas por el funcionario, o se abstiene de presentar soluciones al conflicto.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 40}{\fs28\ul . Se presume que el empleador ha obrado de mala fe, cuan
do por sentencia judicial es condenado por los hechos propuestos por el demandante ante las autoridades administrativas del trabajo con el fin de adelantar la conciliaci\'f3n administrativa obligatoria.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul En la sentencia respectiva, el juez condenar\'e1 a pagar a favor del demandante y a t\'edtulo de indemnizaci\'f3n una suma igual a un d\'eda del \'fa
ltimo salario ordinario devengado por el demandante, por cada d\'eda que pase a partir de la fecha de la celebraci\'f3n de la audiencia de conciliaci\'f3n administrativa obligatoria, hasta la fecha en que se haga efectivo el pago de la condena.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul Si los hechos alegados por el trabajador durante la conciliaci\'f3n fueren desvirtuados durante el juicio, el empleador no podr\'e1 ser condenado a pagar en ning\'fan caso la indemnizaci\'f3
n a que se refiere el inciso anterior.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 41}{\fs28\ul .  Adem\'e1s de los requisitos de que trata el art\'edculo 25 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, a la demanda se le deber\'e1 anexar necesariamente copia aut\'e9
ntica del acta que da fe del agotamiento de la conciliaci\'f3n administrativa obligatoria.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul A la demanda de que tratan los art\'edculos 114 y 118 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral se debe acompa\'f1ar copia aut\'e9ntica del acta que da fe del agotamiento de la conciliaci\'f3
n administrativa obligatoria, salvo en el evento previsto en el art\'edculo siguiente.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 42}{\fs28\ul . Cuando el funcionario que absuelve las consultas determine que la solicitud hecha por el interesado no tiene el m\'e9rito para iniciar la conciliaci\'f3
n administrativa obligatoria, le expedir\'e1 una certificaci\'f3n en la que se har\'e1 constar este hecho, con la expresa menci\'f3n de que este documento suple la obligaci\'f3n de acompa\'f1ar copia aut\'e9
ntica del acta que da fe del agotamiento de la conciliaci\'f3n administrativa obligatoria de que trata el art\'edculo precedente. En este caso el demandante deber\'e1 acompa\'f1ar esta certificaci\'f3n para que cumpla con el requisito del art\'ed
culo 41 de esta Ley.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 46}{\fs28\ul . Las disposiciones de este cap\'edtulo entrar\'e1n a regir cuando el Gobierno expida el decreto que modifique la estructura del Ministerio de Tr
abajo y Seguridad Social para garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de conciliaci\'f3n obligatoria, y deroga las normas que le sean contrarias.
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul Mientras entre a regir continuar\'e1 funcionando la conciliaci\'f3n voluntaria existente en la actualidad.}{\fs28 \rdblquote .}{\fs28\ul 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECRETO 2158 DE 1.948
\par }{\fs28 (Junio 24)
\par 
\par }{\b\fs28 sobre procedimiento en los juicios de trabajo.
\par }{\fs28 (\'85)
\par }{\b\fs28 CAPITULO XI
\par Poderes del Juez
\par }\pard \li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Art\'edculo 50. Extra y ultra petita}{\fs28 . El juez }{\fs28\ul de primera instancia podr\'e1}{\fs28  ordenar el pago de salarios, prestaciones o indemnizaciones dist
intos de los pedidos, cuando los hechos que los originen hayan sido discutidos en el juicio y est\'e9n debidamente probados, o condenar al pago de sumas mayores que las demandadas por el mismo concepto, cuando aparezca que \'e9
stas son inferiores a las que corresponden al trabajador, de conformidad con la ley, y siempre que no hayan sido pagadas.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LEY 50 DE 1.990
\par }\pard \qc\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 (diciembre 28)
\par }\pard \qc\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Por la cual se introducen reformas al C\'f3digo Sustantivo del Trabajo y se dictan otras disposiciones
\par }{\fs28 (\'85)
\par 
\par }{\b\fs28 PARTE SEGUNDA
\par }\pard \li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28\ul ARTICULO 53}{\fs28\ul . El art\'edculo 389 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 389. Empleados directivos.
\par No pueden formar parte de la junta directiva de un sindicato, ni ser designados funcionarios del mismo, los afiliados que representen al empleador frente a sus trabajadores, ni los altos empleados directivos de las empresas. Es nula la elecci\'f3
n que recaiga en uno de tales afiliados, y el que, debidamente electo, entre despu\'e9s a desempe\'f1ar alguno de los empleos referidos, dejar\'e1 ipso facto vacante su cargo sindical.
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III.\tab FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 1.\tab Ley 23 de 1.991, art\'edculos 22, 25, 27, 28, 39, 40, 41, 42 y 46.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Los art\'edculos demandados se refieren a la obligatoriedad de la instituci\'f3n de la conciliaci\'f3n laboral, consagrada en el Cap\'ed
tulo Tercero de la Ley 23 de 1.991. Acerca de la misma, el demandante considera que restringe el acceso de los ciudadanos a la administraci\'f3
n de justicia (C.P., art. 229), ya que para poder ejercer las acciones ordinarias laborales se impone, en forma previa y obligatoria, el
 deber de acudir ante las autoridades administrativas del trabajo, a fin de llegar a un acuerdo conciliatorio, no obstante que }{\i\fs28 \ldblquote es el juez el primero a ser llamado a hacer valer la Constituci\'f3n y la ley\rdblquote . 
\par }{\fs28 
\par En ese orden de ideas, no comparte el criterio seg\'fan el cual los funcionarios administrativos tienen facultad de administrar justicia en forma obligatoria y para todos los asuntos laborales, descartando la independencia y autonom\'ed
a de las decisiones de la administraci\'f3n de justicia (C.P., art. 228) y contrariando el art\'edculo 121 superior, que prohibe a las autoridades en general ejercer funciones distintas a las atribuidas constitucional y legalmente, m\'e1s a\'fa
n, cuando el mismo art\'edculo 116 constitucional se\'f1ala las autoridades que administran justicia, autorizando a las autoridades administrativas, en forma excepcional.
\par 
\par Adem\'e1s, considera que dicho mandato legal viola el derecho a la igualdad de los trabajadores y su protecci\'f3n especial (C.P., arts. 13 y 53), puesto que, en otras materias tales como la civi
l, la penal, de familia, la contencioso administrativa, se consagra la figura de la conciliaci\'f3n en forma facultativa o potestativa, evidenci\'e1ndose as\'ed un trato discriminatorio, por cuanto situaciones sustancialmente id\'e9
nticas, son reguladas en forma diversa y sin justificaci\'f3n, con menoscabo de la libertad, la dignidad humana y los derechos inherentes a su condici\'f3n de trabajadores (C.P., Pre\'e1mbulo, arts. 1, 25 y 53).
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 De la misma manera, indica que, dichas normas desconocen el derecho al debido proceso y defensa (C.P., art. 29), pues a los ciudadanos que enfrentan conflictos de car\'e1
cter laboral no se les permite acudir en forma inicial a su juez natural competente, ni gozar de todas las garant\'edas procesales de orden constitucional, como si ocurre en otras materias, situaci\'f3
n que, en su concepto, conlleva al desconocimiento del principio de la buena fe (C.P., art. 83), }{\i\fs28 \ldblquote ya que en ellos [los art\'ed
culos demandados] se parte del principio contrario -la mala fe- de las personas vinculadas por contrato de trabajo.\rdblquote .}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por otra parte, hace reparos seg\'fan los cuales el art\'edculo 46 de la Ley 23 de 1.991 no se\'f1ala ning\'fan principio ni regla general, en relaci\'f3n con la potestad del Presidente de la Rep\'fa
blica para modificar la estructura del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, de manera que, en el caso de que \'e9ste hiciera uso de dicha atribuci\'f3n, en ausencia de los citados requisitos, supondr\'eda un exceso de facultades, con violaci\'f3
n a los mandatos superiores contenidos en los art\'edculos 150-7 y 189-16 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Por \'faltimo, estima que el legislador, al dictar estas normas, se extralimit\'f3 en el ejercicio de su competencia, inmiscuy\'e9
ndose en la de otras autoridades, por lo que sus actos carecen de validez, toda vez que fueron efectuados por fuera de las potestades constitucionales (C.P., arts. 136-1, 149).
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2.\tab C\'f3digo Procesal del Trabajo}{\cs15\b\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Decreto 2158 de 1.948, adoptado como legislaci\'f3n permanente por el Decreto 4133 de 1.948.}}}{\b\fs28 , art\'edculo 50 (parcial).
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Frente al art\'edculo en referencia, el actor cuestiona que, la facultad que tiene el juez del trabajo para proferir sentencias imponiendo condenas bajo el principio de la }{\i\fs28 extra }{\fs28 o}{\i\fs28  ultra petita}{\fs28 , propias de la legislaci
\'f3n laboral, haya sido concebido exclusivamente con respecto a los procesos de competencia de los jueces de primera instancia y no en los de \'fanica instancia, desconociendo la protecci\'f3n a los trabajadores econ\'f3micamente m\'e1s d\'e9biles
, atribuci\'f3n que se encuentra as\'ed mismo restringida para los jueces de segunda instancia, en raz\'f3n a la vigencia del principio de la no }{\i\fs28 reformatio in pejus}{\fs28  (C.P., art. 31). Adem\'e1s, sostiene que al haberse consagrado dich
a atribuci\'f3n en forma discrecional y no obligatoria, se impide dar verdadera eficacia al principio fundamental de la irrenunciabilidad de los trabajadores a los beneficios m\'ednimos laborales establecidos en las normas laborales (C.P., art. 1 y 53). 

\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.\tab Ley 50 de 1.990, art\'edculo 53.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 El demandante estima, igualmente, que el art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990 desconoce los derechos a la igualdad, trabajo, asociaci\'f3n, a constituir sindicatos sin intervenci\'f3n del Estado, as\'ed
 como los principios m\'ednimos del trabajo (C.P., arts. 13, 28, 38, 39 y 53) de los empleados directivos de una empresa, en cuanto se les restringe a \'e9stos la posibilidad de formar parte de la junta directiva de los sindicatos de la misma, limit\'e1
ndose por consiguiente las garant\'edas para ejercer como miembros de una organizaci\'f3n sindical.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Adicionalmente, manifiesta que la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote empleados directivos\rdblquote }{\fs28  utilizada en la norma acusada, puede incluir varias clases de empleos, cuya definici\'f3n queda en 
\'faltimas al arbitrio del empleador, cuando realiza la denominaci\'f3n de los cargos de la empresa, afectando, en dicho caso, la posibilidad de que formen parte de la junta directiva de un sindicato, en contradicci\'f3
n de la vigencia del principio democr\'e1tico en la estructura interna y el funcionamiento de los sindicatos y con desconocimiento de la vigencia del Convenio 87 de la O.I.T. aprobado por la Ley 26 de 1.976, seg\'fan el cual: }{\i\fs28 \ldblquote 
las organizaciones de trabajadores pueden elegir libremente sus representantes\rdblquote }{\fs28  sin establecer restricciones como las de la disposici\'f3n demandada y, adem\'e1s, }{\i\fs28 \ldblquote 
prohibe a las autoridades intervenir para limitar el derecho de asociaci\'f3n\rdblquote }{\fs28 
, mandatos que deben ser aplicados por prevalecer en el orden interno, ya que se trata de Convenios Internacionales ratificados por el Congreso, que reconocen derechos humanos (C.P., art. 93).
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por \'faltimo, se\'f1ala que el legislador al dictar las normas acusadas, se inmiscuy\'f3 en competencias de otras autoridades (C.P., art. 136-1), por fuera de las potestades constitucionales, con lo cual sus actos carecen 
de validez y no puede tener efecto alguno (C.P. art. 149).
\par }{\fs28\ul 
\par }{\b\fs28 IV.\tab INTERVENCION DE AUTORIDADES PUBLICAS.
\par }{\fs28 
\par Seg\'fan informe de la Secretar\'eda General de la Corte Constitucional, del 11 de junio de 1998, intervinieron oportunamente las siguientes autoridades p\'fablicas:
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 1.\tab Ministerio de Justicia y del Derecho. 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 El Ministerio de Justicia y del Derecho, por medio de apoderada, present\'f3 escrito defendiendo la constitucionalidad de los art\'ed
culos 22, 25 parcial, 27, 28 parcial, 39, 40, 41, 42 y 46 de la Ley 23 de 1.991, extendi\'e9ndose en sus apreciaciones a art\'ed
culos no demandados de la Ley 23 de 1.991, y sin hacer referencia alguna a los cargos formulados por el demandante frente al art\'edculo 50 del C\'f3digo Procesal del Trabajo y el art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990.
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con los primeros, mira con extra\'f1eza que el demandante reconozca exclusivamente el tr\'e1mite judicial como medio de resoluci\'f3
n de las controversias, desconociendo los mecanismos alternativos, ya que, por el contrario, al promover la utilizaci\'f3n de figuras como la transacci\'f3n, la conciliaci\'f3
n o el arbitraje, se desarrolla la voluntad conciliadora de las personas, para que de ellas mismas emane la soluci\'f3n y disminuya la carga de las jurisdicciones, con ahorro de tiempo y de gastos procesales, con el ef
ecto de cosa juzgada y sin perjuicio de que acudan a los jueces en caso de ausencia de \'e1nimo conciliatorio.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Adicionalmente, precisa que no es cierto que exista una desigualdad de trato para los asuntos laborales, ya que la obligatoriedad de la conciliaci\'f3n no se restringe al \'e1
mbito del trabajo, por cuanto en materias procesales civiles y penales se consagra, igualmente, como una etapa procesal. 
\par 
\par De otro lado, en cuanto a la posible vulneraci\'f3n de los derechos de defensa y debido proceso, se\'f1ala que el funcionario administrativo no est\'e1 administrando justicia, pues act\'fa
a como conciliador de un acuerdo protegiendo la legalidad y procedibilidad del mismo, sin que haga las veces de juez natural, sino tan solo de colaborador.
\par 
\par Por \'faltimo, a\'f1ade que las normas demandadas no violan precepto constitucional alguno, si se tiene en cuenta que las mismas no est\'e1n vigentes, pues su aplicaci\'f3n se encuentra condicionada a la expedici\'f3
n del decreto que modifique la estructura del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el cual a\'fan no se ha expedido.
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2.\tab Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por su parte, el Ministerio de Trabajo y Seguridad, por medio de apoderada, present\'f3 escrito solicitando declarar exequible la Ley 23 de 1.991, en sus art\'edculos 22, 25 (parcial), 39, 40, 41, 42, 46, 50 (parcial), y el art\'ed
culo 53 de la Ley 50 de 1.990. En dicha intervenci\'f3n, as\'ed mismo, se hace referencia a art\'edculos no demandados de la Ley 23 de 1.991, ignor\'e1ndose los cargos planteados respecto del art\'edculo 50 del C\'f3digo Procesal del Trabajo.
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 En el referido escrito se realiza una breve exposici\'f3n sobre la figura de la conciliaci\'f3n obligatoria en materia laboral, y acerca de su necesidad para agilizar la soluci\'f3n de conflictos, aclar\'e1
ndose que la aplicaci\'f3n de las normas respectivas, contenidas en el cap\'edtulo tercero de la Ley 23 de 1.991, est\'e1n sujetas a la expedici\'f3
n del Decreto que modifique la estructura del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, lo cual no ha acontecido, impidiendo hacer efectiva la aplicaci\'f3n de las mismas. 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Luego, la citada apoderada expresa que las normas demandadas de la Ley 23 de 1.991 no infringen principios constitucionales, sino que por el contrario constituyen un marco de acci\'f3n para un pronto, verdadero y eficaz acceso a la administraci\'f3
n de justicia, que dignifica a la comunidad laboral, ya que permite arreglos amigables por medio de la conciliaci\'f3n, confiriendo la competencia a las autoridades administrativas como una excepci\'f3
n legal y necesaria para lograr sus objetivos, todo lo cual reafirma la participaci\'f3n del Estado para cumplir con sus funciones y alcanzar sus fines, a trav\'e9s del deber de colaboraci\'f3n arm\'f3nica entre las diferentes ramas del poder p\'fa
blico, seg\'fan lo consagra la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1.991 y con respecto a lo cual el legislador expidi\'f3 la normatividad mencionada.
\par 
\par Por otro lado, agrega que, si la Ley 23 de 1.991 estableci\'f3 ciertos requisitos, no se puede entender que \'e9sta sea discriminatoria o desigual, ni mucho menos inconstitucional por vulneraci\'f3
n del derecho a la igualdad. Igualmente, estima que el demandante no expuso argumentos para controvertir la constitucionalidad de las normas en cuanto a los derechos al debido proceso y defensa.
\par 
\par Para finalizar, afirma que el art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990 no est\'e1 restringiendo el derecho a la libre asociaci\'f3n, pues lo que pretende es la garant\'eda de la protecci\'f3
n de los trabajadores al no permitir que los empleados de nivel directivo de entidades estatales y conforme la calificaci\'f3n que hacen los estatutos b\'e1sicos de las mismas, participen en las juntas directivas de los sindicatos.
\par 
\par }{\b\fs28 V.\tab CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Mediante Concepto No. 1.583, del 10 de julio de 1.998, el Procurador General (E) present\'f3 escrito frente al asunto de la referencia, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par Una vez precisados algunos criterios relacionados con la instituci\'f3n de la conciliaci\'f3n administrativa y la administraci\'f3n de justicia, con base en la cita de fallos de la Corte Constitucional}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencias: C-416 de 1.994, M.P. Dr. Antonio Barrera Carbonel; C-037 de 1.996, M.P. Dr. Vladimiro Naranjo Mesa; T-268 de 1.996, M.P. Dr. Antonio Barrera Carbonel.}}}{\fs28 
, concluye que existen otros \'f3rganos y personas que, aun cuando no integran la rama judicial, pueden dirimir conflictos de orden p\'fablico, con base en atribuciones y facultades conferidas por la Constituci\'f3
n o por el Legislador, en forma transitoria.
\par  
\par Por otra parte, manifiesta que en el art\'edculo 46 del Cap\'edtulo Tercero de la Ley 23 de 1.991, sobre la conciliaci\'f3n laboral, se condiciona la vigencia de las disposiciones acusadas a la expedici\'f3
n del decreto que modifique la estructura del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, lo que, seg\'fan afirma, no ha acontecido hasta la fecha; por lo tanto, estima que existe carencia actual de objeto, ya que los art\'edculos demandados no est\'e1
n produciendo efectos en el ordenamiento jur\'eddico, raz\'f3n por la cual solicita a la Corte que se declare inhibida para pronunciarse de fondo al respecto.
\par 
\par Frente al art\'edculo 50 del C\'f3digo Procesal del Trabajo, considera que los fallos }{\i\fs28  extra }{\fs28 o }{\i\fs28 ultra petita}{\fs28  obedecen a una facultad especial en materia laboral que el legislador atribuy\'f3
 en determinadas circunstancias y condiciones al juez de primera instancia, a fin de garantizar una protecci\'f3n especial a la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios m\'edni
mos, establecidos en las normas laborales (C.P., art. 53), salvo para los casos en que pueda conllevar una variaci\'f3n del proceso, como lo se\'f1al\'f3 la Sala de Casaci\'f3n Laboral de la Corte Suprema de Justicia}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencia del 14 de junio de 1.982, con apoyo en otra de la Sala de Casaci\'f3n Civil del 22 de junio de 1.973.}}}{\fs28 
, de manera que puedan ser supervisados y controlados en la segunda instancia, con salvaguarda del principio de la no}{\i\fs28  Reformatio in Pejus}{\fs28 
, todo lo cual, a su juicio, no contraviene norma alguna del Estatuto Superior, sino que por el contrario lo desarrolla.
\par 
\par En cuanto al art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990 manifiesta que \'e9ste se encuentra inspirado en el respeto a la autonom\'eda sindical, buscando eliminar los factores que puedan configurar una indebida intervenci\'f3
n de los empleadores en la vida interna de las organizaciones sindicales, situaci\'f3n que encuentra respaldo en normas constitucionales que adoptan los principios consagrados en los Convenios y Recomendaciones de la O.I.T., como sucede
 con el Convenio 151 de 1.978}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sobre el cual dice que la Corte Constitucional se pronunci\'f3
 en Sentencia C-593 de 1.993, M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{\fs28  sobre la protecci\'f3n del derecho de sindicalizaci\'f3n. Adem\'e1s, recuerda el llamado de atenci\'f3n efectuado por la Corte Constitucional}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencia C-593 de 1.993, M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{\fs28  al Legislador, cuando realiz\'f3 el examen constitucional del art\'ed
culo 426 del Decreto 2663 de 1.950, en cuanto a la necesidad de desarrollar el art\'edculo 39 superior, que consagra el derecho de asociaci\'f3n sindical, como garant\'eda fundamental, restringida solamente a los miembros de la Fuerza P\'fa
blica. En conclusi\'f3n, considera que la norma demandada constituye una previsi\'f3n que no atenta contra el derecho a la asociaci\'f3n sindical y, por ende, tampoco contrar\'eda ninguna disposici\'f3n constitucional.
\par 
\par Por lo anterior, el jefe del Ministerio P\'fablico solicita que esta Corporaci\'f3n se declare inhibida para pronunciarse de fondo sobre la constitucionalidad de los art\'edculos demandados de la Ley 23 de 1.991 y que respecto de los art\'edculos 50 del C
\'f3digo Procesal del Trabajo y 53 de la Ley 50 de 1.990, se declare su constitucionalidad.
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI.\tab CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par 1.\tab Competencia.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numerales 4o. y 5o. de la Carta Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para conocer y decidir, definitivamente, sobre la demanda de inconstitucionalidad de la referencia.
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2. \tab La materia a examinar.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par La demanda se dirige contra las disposiciones transcritas en esta providencia de la Ley 23 de 1.991, el Decreto 2158 de 1.948 (C\'f3digo Procesal del Trabajo) y la Ley 50 de 1.990, exigiendo un estudio separado de las mismas.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.\tab Vigencia de las normas acusadas de la Ley 23 de 1.991.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Recientemente el Congreso de la Rep\'fablica expidi\'f3 la Ley 446 de 1.998 }{\i\fs28 \ldblquote por la cual se adopt\'f3 como legislaci\'f3n permanente ciertas normas del Decreto 2651 de 1.991, modific\'f3 otras del C\'f3digo de Procedimiento Civil,}{
\i\fs28\ul  derog\'f3 algunas de la Ley 23 de 1.991}{\i\fs28  y del Decreto 2279 de 1.989, se modifican y expiden normas del C\'f3digo Contencioso Administrativo y se dictan otras disposiciones sobre descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la justicia
\rdblquote }{\fs28  (subraya la Sala). Dentro de los mecanismos alternativos de soluci\'f3n de conflictos establecidos en dicha normatividad se regul\'f3 amplia e integralmente acerca de la conciliaci\'f3
n laboral, por lo que se observa que las normas demandadas de la Ley 23 de 1.991 fueron objeto de alguna disposici\'f3n especial en dicha Ley 446 de 1.998 que incide en la vigencia de la misma y, por ende en el presente estudio de constitucionalidad.

\par 
\par En efecto, los art\'edculos 22, 27, 39, 40, 41 y 46 de la Ley 23 de 1.991 fueron derogados expresamente por el art\'edculo 167 de la Ley 446 de 1.998; as\'ed mismo, los art\'edculos 83 y 87 de \'e9sta Ley subrogaron los art\'ed
culos 28 y 42 de la Ley 23 de 1.991, lo que determina para todos ellos un pronunciamiento inhibitorio por cuanto se ha agotado su eficacia jur\'eddica.
\par 
\par De otro lado, en lo que respecta al art\'edculo 25 de la Ley 23 de 1.991, aunque \'e9ste no sufri\'f3 derogaci\'f3n expresa en la citada Ley 446 de 1.998, cabe destacar que, en virtud de que \'e9sta \'faltima regul\'f3 la materia relativa a la conciliaci
\'f3n como mecanismo para la descongesti\'f3n, eficiencia y acceso a la justicia para la soluci\'f3n de los conflictos laborales, a juicio de la Corte dicho precepto se encuentra subrogado por la referida Ley 446 de 1.998, como se puede deducir adem\'e1
s de la interpretaci\'f3n de sus art\'edculos 68 y 101. Al respecto, es pertinente recordar, de un lado, que el art\'edculo 46 de la Ley 23 de 1.991 supedit\'f3 la regulaci\'f3n del cap\'edtulo referente a la conciliaci\'f3
n laboral dentro del cual se encuentra el acusado, a la posterior modificaci\'f3n de la estructura del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, lo cual no se produjo y determin\'f3 su ineficacia.
\par 
\par Por consiguiente, para la Corporaci\'f3n se configura una carencia actual de objeto en relaci\'f3n con los art\'edculos 22, 25, 27, 28, 39, 40, 41, 42 y 46 de la Ley 23 de 1.991, raz\'f3n por la cual deber\'e1
 declararse inhibida para resolver sobre la constitucionalidad de los mismos en la parte resolutiva de este fallo.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 4.\tab Constitucionalidad del art\'edculo 50 (parcial) del C\'f3digo Procesal del Trabajo (Decreto 2158 de 1.948).
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Nuestro C\'f3digo Procesal del Trabajo consagra en su art\'edculo 50, parcialmente acusado en la demanda }{\i\fs28 sub examine}{\fs28 , la facultad de los jueces laborales de primera instancia, para fallar }{\i\fs28 extra}{\fs28  o }{\i\fs28 ultra petita}
{\fs28 , es decir, a condenar al pago de pretensiones diferentes a las solicitadas en el libelo o por sumas mayores de las demandadas. Reza as\'ed el precepto legal mencionado:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \ldblquote Art\'edculo 50. Extra y Ultra petita}{\fs28 .- El juez de primera instancia podr\'e1
 ordenar el pago de salarios, prestaciones o indemnizaciones distintos de los pedidos, cuando los hechos que los originen hayan sido discutidos en el juicio y est\'e9n debidamente probados o condenar al pago de sumas mayo
res que las demandadas por el mismo concepto, cuando aparezca que \'e9stas son inferiores a las que corresponden al trabajador, de conformidad con la ley, y siempre que no hayan sido pagadas.\rdblquote . 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sobre dicha disposici\'f3n, el actor muestra su inconformidad al manifestar que los fallos en sentido }{\i\fs28 extra}{\fs28  y }{\i\fs28 ultra petita}{\fs28  no est\'e1n concebidos para la protecci\'f3
n de los trabajadores en los procesos de competencia de los jueces de \'fanica instancia, y que su utilizaci\'f3n se ha otorgado en forma discrecional y no obligatoria, impidiendo dar verdadera eficacia al principio fundame
ntal de irrenunciabilidad de los beneficios m\'ednimos laborales establecidos en las normas laborales (C.P., art. 1 y 53).
\par 
\par As\'ed pues, la demanda pretende demostrar un eventual tratamiento desigual para aquellos trabajadores que dado el monto de sus pretensiones laborales, deben adelantar procesos de \'fa
nica instancia para resolver sus litigios y, por consiguiente, no los cobija la garant\'eda de las decisiones con el alcance mencionado, constituyendo, adem\'e1s, una violaci\'f3
n de principios fundamentales de orden laboral, por la discrecionalidad con que se consagra dicha atribuci\'f3n. Para resolver estos cargos es preciso hacer las siguientes consideraciones:
\par 
\par }{\b\fs28 1.}{\fs28 \tab La potestad consagrada en la norma acusada, tiene un contenido extraordinario con respecto a las pretensiones formuladas, en cuanto diverso y adicional a lo pedido (}{\i\fs28 extra petita)}{\fs28  o en cuant\'ed
a superior a lo solicitado }{\i\fs28 (ultra petita)}{\fs28 , cuando la misma se deduzca de la normatividad vigente a favor del trabajador, y en cuanto no le haya sido reconocida con anterioridad.
\par 
\par As\'ed pues, la referida facultad en sus distintas acepciones presenta, para los jueces laborales de primera instancia, la posibilidad de que }{\i\fs28 \ldblquote ...desborden lo pedido en la demanda, a condici\'f3n de que}{\fs28  }{\i\fs28 \ldblquote 
los hechos que los originen hayan sido discutidos en el juicio y est\'e9n debidamente probados\rdblquote .\rdblquote }{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Sentencia del 6 de septiembre de 1.990., Radicaci\'f3n No. 3828, M.P. Dr. Jorge Iv\'e1n Palacio Palacio.}}}{\i\fs28 ,}{\fs28  toda vez que las facultades }{\i\fs28 extra}{\fs28  o }{\i\fs28 ultra petita}{\fs28  en el juicio laboral }{\i\fs28 \ldblquote 
... han sido reconocidas por la jurisprudencia como una atenuaci\'f3n de aquel rigor para las sentencias de los jueces del trabajo, explicable en todo caso por la naturaleza del derecho laboral y el inter\'e9s social impl\'edcito en \'e9l.\rdblquote }{
\fs28 .}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3n Laboral, del 27 de mayo de 1.998, Radicaci\'f3
n No. 10468, M.P. Dr. Fernando V\'e1squez Botero.}}}{\fs28  
\par 
\par De esta forma, respecto de los derechos laborales, las prerrogativas y beneficios m\'ednimos con car\'e1cter irrenunciable, derivados de una relaci\'f3n de trabajo (C.S.T. art. 14), en virtud del car\'e1cter de orden p\'fa
blico que representan de acuerdo con los principios constitucionales, significa que el juez que resuelve esa clase de conflictos, cuenta con cierta libertad para asegurar su reconocimiento, mediante el ejercicio de una atribuci\'f3
n que le permite hacer efectiva la protecci\'f3n especial de la cual gozan los trabajadores, frente a sus propias pretensiones y a la realidad procesal.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2.\tab }{\fs28 El ejercicio de la mencionada potestad que tienen los jueces laborales de primera instancia no es absoluto, pues presenta como l\'edmites el cumplimiento de las siguientes condiciones: }{
\b\fs28 i.)}{\fs28  que los hechos en que se sustenta se hayan debatido dentro del proceso con la plenitud de las formas legales y }{\b\fs28 ii.)}{\fs28  que los mismos est\'e9n debidamente probados}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Ver la Sentencia del 27 de mayo de 1.998, de la Sala de Casaci\'f3n Laboral de la Corte Suprema de Justicia, M.P. Dr. Fernado V\'e1squez Botero, Radiciaci\'f3
n No. 10468, Acta No. 017.}}}{\fs28 ; y, adem\'e1s, }{\b\fs28 iii.) }{\fs28 que el respectivo fallo sea revisado por el superior, en una segunda instancia, quien }{\i\fs28 \ldblquote  puede}{\fs28  }{\i\fs28 de confirmar una decisi\'f3
n extra petita de la primera instancia, si ella es acertada, o revocarla en caso contrario, o modificarla reduci\'e9ndola si el yerro del inferior as\'ed lo impone}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Corte Suprema de Justicia, Sentencia del 18 de octubre de 1.977, Sala de Casaci\'f3n Laboral, Secci\'f3n Primera, M.P. Dr. Juan Manuel Guti\'e9rrez Lacouture., Acta No. 38.}}}{\fs28 , decisi\'f3
n que no puede ser aumentada}{\i\fs28  }{\fs28 ya que, de lo contrario, ser\'eda}{\i\fs28  \ldblquote superar el ejercicio de la facultad, llevarla m\'e1s all\'e1 de donde la ejercit\'f3 el a quo y esto no le est\'e1 permitido al ad quem\rdblquote }{
\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ }{\i Idem.}}}{\i\fs28 , }{\fs28 ni tampoco agravarla en vigencia del principio procesal de la no }{\i\fs28 reformatio in pejus
}{\fs28 , garant\'eda constitucional que hace parte del derecho fundamental al debido proceso}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Ver la Sentencia T-474 de 1.992, M.P. Dr. Alejandro Mart\'ednez Caballero.\tab }}}{\fs28  (C.P., arts. 29 y 31).
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3.\tab }{\fs28 La competencia de los jueces del trabajo en asuntos de \'fanica instancia, ha sido definida en el C\'f3digo de Procedimiento laboral, de la siguiente manera: 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \ldblquote  ART. 12.- Subrogado. L. 11/84, art. 25. Competencia por raz\'f3n de la cuant\'eda}{\fs28 . Los jueces del circuito en lo laboral conocen en \'fanica instancia de los negocios cuya cuant\'ed
a no exceda del equivalente a cinco (5) veces el salario m\'ednimo legal m\'e1s alto vigente. Y en primera instancia de todos los dem\'e1s.
\par 
\par Donde no haya juez del circuito laboral, conocer\'e1n los jueces en lo civil, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 a) El municipal, en \'fanica instancia de todos aquellos negocios cuya cuant\'eda no exceda del equivalente a dos (2) veces el salario m\'ednimo mensual m\'e1s alto vigente, y
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par b) El del circuito, en 1\'aa instancia, de todos los dem\'e1s.\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Adicionalmente, en relaci\'f3n con los asuntos en los cuales no es susceptible la estimaci\'f3n pecuniaria, conocen los siguientes jueces, seg\'fan la misma ley procesal del trabajo:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \ldblquote  ART. 13.- Competencia en asuntos sin cuant\'eda}{\fs28 . De los asuntos que no sean susceptibles de fijaci\'f3n de cuant\'eda, conocer\'e1
n en primera instancia los jueces del trabajo, salvo disposici\'f3n expresa en contrario.
\par 
\par En los lugares en donde no funcionen juzgados del trabajo conocer\'e1n de estos asuntos, en primera instancia, los jueces del circuito en lo civil.\rdblquote .
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 Es sabido que el criterio para fijar la competencia con respecto al tr\'e1mite y definici\'f3n de los asuntos laborales de \'fanica instancia, est\'e1 determinado en raz\'f3n a la cuant\'ed
a, lo que indica que id\'e9nticas prestaciones laborales son reclamadas, tanto en la primera instancia, como en la \'fanica instancia, seg\'fan el }{\i\fs28 quantum}{\fs28  de las mismas.
\par 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 4.\tab }{\fs28 Sobre el particular cabe agregar que la constitucionalidad de la utilizaci\'f3n de un referente num\'e9rico, como el se\'f1alado, para la determinaci\'f3
n de competencias judiciales, o el reconocimiento de garant\'edas procesales es factible, en la medida en que se utilice un elemento objetivo que bien puede sustentarse en el }{\i\fs28 \ldblquote monto global de la pretensi\'f3n\rdblquote }{\fs28 
 como criterio \ldblquote }{\i\fs28 general, abstracto e impersonal\rdblquote }{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Sentencia C-351 de 1.994, M.P. Dr. Hernando Herrera Vergara.}}}{\fs28\super  }{\fs28 y en cuanto no se desconozcan}{\i\fs28  \ldblquote ... principios, valores, derechos y garant\'ed
as propios de orden constitucional colombiano, como la justicia, la igualdad y el acceso a una adecuada administraci\'f3n de justicia.\rdblquote }{\fs28 .}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencia C-269 de 1.998, M.P. Dra. Carmenza Isaza de G\'f3mez.}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par De lo anteriormente planteado se desprende, entonces, que el ejercicio de la facultad de proferir sentencias con alcances }{\i\fs28 extra}{\fs28  o }{\i\fs28 ultra petita}{\fs28  en materia laboral, se atribuye a los jueces de primera 
instancia y se niega a los de \'fanica instancia, con fundamento exclusivo en la cuant\'eda de las pretensiones relativas al pago de salarios, prestaciones o indemnizaciones laborales y en virtud de la cual se ha fijado la competencia de los mismos.

\par 
\par Si bien, el se\'f1alamiento de la competencia del respectivo juzgador por la cuant\'eda de las pretensiones constituye un elemento referencial objetivo y la existencia de la \'fanica instancia en materia laboral un presupuesto esencial de la racionalizaci
\'f3n de la administraci\'f3n de justicia, con vigencia de los principios de econom\'eda procesal, celeridad y eficiencia que la inspiran, desde el punto de vista del derecho sustancial que se reclama en las controversias surgidas de una relaci\'f3
n laboral y en el entendido de que las pretensiones por las cuales se acude a la justicia laboral tienen el mismo origen y prop\'f3sito, no resulta aceptable que el otorgamiento de la atribuci\'f3n para fallar }{\i\fs28 extra o ultra petita}{\fs28 
, exclusivamente en cabeza del juez del trabajo cuando conoce y decide en un conflicto laboral en primera instancia con atenci\'f3n al factor cuant\'eda, no pueda extenderse a las condenas que se impongan en las decisiones judiciales laborales de la \'fa
nica instancia.
\par 
\par De esta manera, el criterio diferenciador utilizado, como es el de la cuant\'eda de las pretensiones reclamadas, se constituye en un factor de trato desigual para aquellos que tramitan sus litigios por la v\'eda procesal de la \'fa
nica instancia frente a los que pueden hacerlo por el camino de la doble instancia, a pesar de la ide
ntidad material que presentan con respecto al contenido de sus reclamaciones. El sustento de la diferencia para acudir a esas instancias anotadas, se repite, estar\'eda en el monto de la pretensi\'f3
n, lo cual no configura un elemento razonable y justo para convalidar el tratamiento diferente y discriminatorio de situaciones f\'e1cticas equiparables, como ocurre en el presente caso.
\par 
\par Es m\'e1s, la raz\'f3n de ser y prop\'f3sito que rige para la concesi\'f3n de las facultades }{\i\fs28 extra}{\fs28  o }{\i\fs28 ultra petita}{\fs28  en el juicio laboral de primera instancia, se cumplen en los procesos de \'fanica instancia; as\'ed
 ocurre, debido al car\'e1cter de orden p\'fablico de las normas jur\'eddicas que regulan los derechos, prerrogativas y beneficios m\'ednimos derivados de una relaci\'f3n laboral subordinada, haci\'e9ndolos irrenunciables (C.P., art. 53), as\'ed
 como por el inter\'e9s social que revisten las mismas, lo que conlleva a hacer efectiva la protecci\'f3n especial de la cual gozan todos los trabajadores. 
\par 
\par Aceptar, entonces, que por el referente num\'e9rico de la cuant\'eda se impida que los trabajadores, sometidos a un proceso de \'fa
nica instancia por el monto de sus pretensiones, se beneficien de la potestad de fallo del juez laboral con los alcances mencionados, es dar paso al desconocimiento de valores, principios, y derechos con reco
nocimiento superior, como son la justicia, la igualdad material, la irrenunciabilidad a los beneficios m\'ednimos establecidos en las normas laborales, la prevalencia del derecho sustancial sobre las formas y el acceso a una adecuada administraci\'f3
n de justicia, que hacen que la restricci\'f3n en este sentido analizada, sea inconstitucional (C.P., Pre\'e1mbulo y arts. 13, 53, 228 y 229).
\par 
\par Finalmente, en relaci\'f3n con el cargo formulado por el demandante acerca del reconocimiento de la facultad del juez laboral para emitir un fallo}{\i\fs28  extra}{\fs28  o}{\i\fs28  ultra petita}{\fs28 , con car\'e1
cter facultativo y discrecional y no obligatorio, a trav\'e9s de la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote podr\'e1\rdblquote , }{\fs28 contenida en el acusado art\'edculo 50 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, la Sala observa que dicha potestad as\'ed
 establecida no contradice el ordenamiento superior vigente; por el contrario, desarrolla la Constituci\'f3n en cuanto refleja la independencia de las decisiones de la justicia (C.P., art. 228) y el principio seg\'fa
n el cual los jueces, en sus providencias \ldblquote s\'f3lo est\'e1n sometidos al imperio de la ley\rdblquote  (C.P., art. 230).
\par 
\par De esta forma, la mencionada atribuci\'f3n definida en la forma de criterio optativo por parte de la autoridad judicial, resulta de la facultad constitucional que tiene el legislador para regular el ejercicio de la funci\'f3n p\'fa
blica de administrar justicia, lo cual comprende las potestades de los jueces dentro de los respectivos juicios, de conformidad con la vigencia del mencionado principio de la autonom\'eda e independencia de dichos funcionarios para la definici\'f3n de lo
s procesos de su competencia, la interpretaci\'f3n normativa adecuada, la valoraci\'f3n de la situaci\'f3n f\'e1ctica y probatoria del caso espec\'edfico y la adopci\'f3n de la decisi\'f3
n final con sometimiento al imperio de la ley (C.P. arts. 89, 150-23 y 230), lo que autoriza al juez a ejercer la potestad de fallar en forma }{\i\fs28 extra o ultra petita, }{\fs28 en forma debidamente sustentada.
\par 
\par As\'ed pues, la norma acusada hace vigente el fin esencial del Estado tendiente a garantizar la efectividad de los principios y derechos consagrados constitucional y legalmente a las personas (C.P., art. 2), como ser\'ed
a el de la irrenunciabilidad a los beneficios m\'ednimos establecidos en las normas laborales(C.P., art. 53), as\'ed como los derechos que de ah\'ed se derivan, con garant\'eda al acceso a la administraci\'f3
n de justicia (C.P., art. 229), bajo una perspectiva de decisi\'f3n judicial que a todas luces est\'e1 en consonancia con la normativa constitucional vigente.
\par 
\par Por las razones expuestas, dentro de la potestad integradora de esta Corte para revisar la totalidad de la preceptiva legal demandada, conforme a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3
n, la Sala estima que la misma no contradice el ordenamiento superior, salvo en la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote de primera instancia\rdblquote }{\fs28 , como as\'ed se declarar\'e1 en la parte resolutiva del presente f
allo. En consecuencia, los jueces laborales de \'fanica instancia en adelante est\'e1n facultados para emitir fallos con alcances }{\i\fs28 extra}{\fs28  o}{\i\fs28  ultra petita}{\fs28 , potestad que se ejerce en forma discrecional, con sujeci\'f3
n a las condiciones exigidas, esto es, que los hechos en que se sustenta el fallo con esos alcances se hayan debatido dentro del proceso con la plenitud de las formas legales y que los mismos est\'e9n debidamente probados.}{\fs28\ul 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 5. \tab Constitucionalidad del art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1.990.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par La norma acusada prohibe a los afiliados al sindicato de la empresa que re\'fanan la condici\'f3n de representantes del empleador frente a sus trabajadores o que se desempe\'f1
en como altos directivos de las empresas, formar parte de la junta directiva del respectivo sindicato o ser designados como funcionarios del mismo, estableciendo que una elecci\'f3n realizada contraviniendo dicha disposici\'f3
n es nula. Adicionalmente, ordena que para el trabajador sindicalizado que haya sido debidamente elegido en la mencionada junta directiva y entre a ocupar alguno de esos empleos, se producir\'e1 }{\i\fs28 ipso facto}{\fs28 
 la vacancia de su respectivo cargo sindical.
\par 
\par El demandante, al respecto, plantea el cargo de violaci\'f3n constitucional, sobre la base de que una normativa jur\'eddica, en esos t\'e9rminos, desconoce los derechos a la igualdad, trabajo y a los principios m\'ednimos de los trabajadores, as\'ed
 como el derecho de asociaci\'f3n y a constituir sindicatos sin intervenci\'f3n del Estado (C.P., arts. 13, 25, 53, 38 39), de los empleados directivos de una empresa, t\'e9rmino que, adem\'e1
s, por su amplitud, opina que puede ser utilizado arbitrariamente por el empleador al determinar los cargos que al mismo correspondan en la empresa, con la clara exclusi\'f3n del derecho a pertenecer a la junta directiva de un sindicato. 
\par 
\par As\'ed mismo, acusa la preceptiva }{\i\fs28 sub examine }{\fs28 por estimar que contradice la efectividad del principio democr\'e1tico en la estructura interna y el funcionamiento de los sindicatos, as\'ed
 como la vigencia del Convenio 87 de la O.I.T. aprobado por la Ley 26 de 1.976, en lo que respecta a la atribuci\'f3n de las organizaciones para elegir libremente a sus representantes y a la prohibici\'f3n a las autoridades p\'fa
blicas de intervenir para limitar este derecho, para afirmar, de un lado, que el convenio por reconocer derechos humanos, prevalece en el orden interno (C.P., art. 93), y, de otro, que el legislador al dictar las normas demandadas se inmiscuy\'f3
 en competencias de otras autoridades (C.P., art. 136-1), por fuera de las condiciones constitucionales, con lo cual sus actos carecen de validez y no tienen efecto alguno (C.P. art. 149).
\par 
\par Ante todo, debe precisarse que el presupuesto b\'e1sico para la resoluci\'f3n de este problema se deriva de los alcances mismos de las restricciones al derecho de asociaci\'f3n sindical y de la relaci\'f3
n esencial que puedan tener las actividades relacionadas con la representaci\'f3n del empleador frente a sus trabajadores y los altos empleos directivos de las empresas, as\'ed como, con los l\'ed
mites autorizados constitucionalmente a ese derecho, en la forma que se analiza a continuaci\'f3n.
\par 
\par Es pertinente reiterar que, el derecho de asociaci\'f3n sindical surgi\'f3 en sus inicios como una especie del derecho gen\'e9rico a la libre asociaci\'f3
n de las personas, derivada de la vida en comunidad, y vino a obtener un reconocimiento en el nuevo ordenamiento superior, con rango constitucional y fundamental (C.P., art. 39), en forma independiente y aut\'f3noma, a trav\'e9
s de la facultad de los trabajadores de constituir sindicatos y asociaciones por los empleadores, salvo para los miembros de la Fuerza P\'fablica y sin intervenci\'f3n del Estado, con el fin de }{\i\fs28 \ldblquote 
promover y defender los intereses comunes que surgen de relaciones laborales y profesionales\rdblquote .}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Ver a Sentencia C-272 de 1.994, M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{\fs28 
\par 
\par De esta manera, represent\'f3 un claro prop\'f3sito del Constituyente salvaguardar de manera espec\'edfica y con las respectivas garant\'ed
as y protecciones constitucionales vigentes, la potestad de los trabajadores de fundar organizaciones sindicales, paralela al ejercicio de la libertad de afiliaci\'f3n como de desafiliaci\'f3n de las mismas, y con la posibilidad de hacer uso de los dem
\'e1s derechos consustanciales, como son los de huelga y de negociaci\'f3n colectiva (C.P., arts. 55 y 56).
\par 
\par Ahora bien, el reconocimiento estatal especial del que goza el derecho de asociaci\'f3n sindical de los trabajadores frente al de los empleadores, se sustenta en la subordinaci\'f3n que presenta la relaci\'f3
n laboral, en la cual se hace evidente la desigualdad social y econ\'f3mica de sus partes, y en la naturaleza de los intereses que mediante el sindicato se defienden. Estos elementos esenciales fueron analizados por la Corte, de la siguiente manera:

\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote 2.4.2.1. Es importante resaltar la especificidad del derecho sindical en relaci\'f3n con las dem\'e1s manifestaciones del derecho de asociaci\'f3n. En su origen, y a trav\'e9
s de su desarrollo, el sindicato ha obedecido a un prop\'f3sito igualitario dentro de una realidad socio-econ\'f3mica caracterizada por la subordinaci\'f3
n y la dependencia. Los derechos laborales se construyeron como una respuesta del Estado a las demandas de justicia e igualdad provenientes de la sociedad. El sindicato es la manifestaci\'f3
n organizativa del reconocimiento institucional de tales derechos y, por consiguiente, el medio a trav\'e9s del cual se hacen efectivos. La esencia de este derecho est\'e1 pues \'edntimamente ligada al tipo de intereses de clase que se 
defienden y a su condici\'f3n de subordinaci\'f3n dentro de la sociedad de mercado.
\par 
\par (...)
\par 
\par 2.4.2.4. En s\'edntesis, el contenido esencial del derecho est\'e1 delimitado por la libertad de creaci\'f3n, afiliaci\'f3n y retiro de una organizaci\'f3n sindical, concebida para la de
fensa de los intereses de los trabajadores y protegidos por los derechos constitucionales consagrados en los art\'edculos 53, 54, 55, 56 y 57 de la Carta.\rdblquote . (Sentencia T-230 de 1.994, M.P. Dr. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz).
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por ello, se observa que el objetivo principal de los sindicatos se concreta en la protecci\'f3n de los intereses de los trabajadores afiliados frente al patrono, convirti\'e9ndolos en }{\i\fs28 \ldblquote interlocutores v\'e1
lidos en los conflictos colectivos que enfrentan a los dos extremos de la relaci\'f3n laboral\rdblquote }{\fs28 , haciendo que }{\i\fs28 \ldblquote  la organizaci\'f3
n sindical adquiera un papel preponderante en lo atinente al manejo de las relaciones obrero-patronales, pues sus decisiones afectan en forma definitiva los derechos de los trabajadores, dentro de su funci\'f3n de promover el mejoramiento de 
las condiciones laborales\rdblquote }{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencia T-466 de 1.996, M.P. Dr. Vladimiro Naranjo Mesa.}}}{\i\fs28 . }{\fs28 As\'ed
 las cosas}{\i\fs28 ,}{\fs28  para la Sala es claro que el fomento y defensa de los intereses de los sindicalizados logra alcanzar su finalidad propuesta, en la medida en que sus voceros act\'faen y decidan imparcial, independiente y cons
ecuentemente con las causas que defienden y la comunidad que representan.
\par 
\par No se puede perder de vista que, la junta directiva de una organizaci\'f3n sindical conforma el llamado gobierno sindical y tiene como prop\'f3
sito ejecutar las decisiones adoptadas en la asamblea general, al igual que las de representar a los afiliados y al sindicato, adem\'e1s de vigilar el cumplimiento de las normas estatutarias que los rigen. De manera pues que, no es l\'f3
gico ni razonable que una organizaci\'f3n sindical re\'fana, dentro de ese \'f3rgano de direcci\'f3n y representaci\'f3n, afiliados al sindicato que se desempe\'f1
en como representantes del empleador frente a los trabajadores o como altos empleados directivos de la empresa, tanto en el caso de la junta directiva provisional (al momento de creaci\'f3
n del sindicato) como en el de las reglamentarias; lo anterior, dado el conflicto de intereses sindicales y patronales que surgir\'eda al adelantar una gesti\'f3n coet\'e1nea a nombre de los dos extremos de la relaci\'f3
n laboral, con intereses distintos y muchas veces contrapuestos, gener\'e1ndose as\'ed una especie de inhabilidad para acceder a la representaci\'f3n sindical.
\par 
\par De conformidad con el art\'edculo 32 del C.S.T., son representantes del patrono, adem\'e1s de quienes tienen ese car\'e1cter seg\'fan la ley, la convenci\'f3n o el reglamento de trabajo, las siguientes personas: }{\i\fs28 \ldblquote 
a) Las que ejerzan funciones de direcci\'f3n o administraci\'f3n tales como directores, gerentes, administradores, s\'edndicos o liquidadores, mayordomos y capitanes de barco, y quienes ejercitan actos de representaci\'f3n con la aquiescencia expresa o t
\'e1cita del patrono, y b) Los intermediarios.\rdblquote .
\par }{\fs28 
\par Como bien lo anot\'f3 el Procurador General de la Naci\'f3n en su intervenci\'f3n, los empleados que se desempe\'f1en en las funciones consideradas en la norma demandada }{\i\fs28 \ldblquote .. pueden ser considerados como una extensi\'f3
n del patrono, cuyos intereses se identifican con \'e9l, quedando por lo tanto inhabilitado para defender o colaborar en la reclamaci\'f3n de los beneficios que buscan los dem\'e1s asalariados.\rdblquote .}{\fs28  
\par 
\par La Corte comparte ese se\'f1alamiento y reitera lo ya manifestado en un asunto similar, en donde se consider\'f3
 inconveniente que los representantes del patrono hicieran las veces de representantes del sindicato, con criterios perfectamente aplicables en el presente caso, seg\'fan los cuales la restricci\'f3
n aludida no los discrimina como tampoco a los empleados directivos, ya que mantienen su derecho de asociaci\'f3n sindical, pudiendo beneficiarse de los logros de la organizaci\'f3n sindical; de esta manera, }{\i\fs28 \ldblquote 
se protege al sindicato de la injerencia del patrono en el manejo de los asuntos sindicales y en la representaci\'f3n del sindicato.\rdblquote .}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Sentencia C-593 de 1.993, M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par Resulta, igualmente, necesario precisar que la anterior argumentaci\'f3n encuentra desarrollo en el \'e1mbito de los acuerdos internacionales, de la siguiente manera:
\par 
\par La libertad sindical y la protecci\'f3n al derecho de sindicalizaci\'f3n fue reconocida por la Organizaci\'f3n Internacional del Trabajo, O.I.T, mediante el Convenio 87 suscrito en el a\'f1o de 1.948}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{ Aprobado por la Ley 26 de 1.976.}}}{\fs28 , en donde se estableci\'f3 en su art\'edculo 3o., numerales 1o. y 2o., respecto de la elecci\'f3
n de los representantes de las organizaciones de trabajadores, que \'e9sta debe ejercerse en forma libre y que las autoridades deben abstenerse a intervenir para limitarlo o impedir su ejercicio, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote }{\b\fs28 1.}{\fs28 \tab 
Las organizaciones de trabajadores y de empleadores tienen el derecho de redactar sus estatutos y reglamentos administrativos, el de elegir libremente sus representantes, el de organizar su administraci\'f3
n y sus actividades y el de formular su programa de acci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 2.}{\fs28 \tab Las autoridades p\'fablicas deber\'e1n abstenerse de toda intervenci\'f3n que tienda a limitar este derecho o a entorpecer su ejercicio legal.\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Si bien all\'ed se establece la obligaci\'f3n a los Estados comprometidos para que consagren medidas y adopten acciones necesarias y suficientes para que dicha libertad sea efectiva, su interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3
n necesariamente deben estar referidas a los mandatos recogidos en los numerales 1o. y 2o. del art\'edculo 2 del Convenio 98}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\f1\fs18\super \chftn }{
 Entr\'f3 en vigor en 1.951 y fue aprobadopor la Ley 27 de 1.976.}}}{\fs28  tambi\'e9n de la O.I.T. firmado en 1.949, sobre derecho de sindicalizaci\'f3n y negociaci\'f3n colectiva, que establecen lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote }{\b\fs28 1.}{\fs28 \tab Las organizaciones de trabajadores y de empleadores deber\'e1n gozar de adecuada protecci\'f3
n contra todo acto de injerencia de unas respecto de las otras, ya se realice directamente o por medio de sus agentes o miembros, en su constituci\'f3n, funcionamiento o administraci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 2.}{\fs28 \tab Se consideran actos de injerencia, en el sentido del presente art\'edculo, principalmente, las medidas que tiendan a fomentar la constituci\'f3
n de organizaciones de trabajadores dominadas por un empleador o una organizaci\'f3n de empleadores, o a sostener econ\'f3
micamente, o en otra forma, organizaciones de trabajadores, con objeto de colocar estas organizaciones bajo el control de un empleador o de una organizaci\'f3n de empleadores.\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed pues, se llega a la conclusi\'f3n de garantizar la libertad de elecci\'f3n de los representantes de los sindicatos de los trabajadores, en la forma que se\'f1alen sus respectivos estatutos, sujeta al orden legal y a los principios democr\'e1
ticos (C.P., art. 39), siempre que se procure con la misma evitar colocarlos en condiciones de debilidad ante su empleador, como ocurrir\'ed
a en el caso de aceptar que los afiliados que representen al empleador frente a sus trabajadores o los altos empleados directivos de la empresa, formen parte de la junta directiva del respectivo sindicato o sean nombrados funcionarios del mismo.
\par 
\par Por consiguiente, con respecto al derecho fundamental de asociaci\'f3n sindical para los directivos y representantes del empleador, es posible establecer restricciones en cuanto hace a su participaci\'f3
n en la junta directiva de un sindicato o para el desempe\'f1o como funcionarios del mismo, no as\'ed para su afiliaci\'f3n al respectivo sindicato, haci\'e9ndose acreedores por esa raz\'f3n de los correspondientes beneficios y respo
nsables de las correlativas obligaciones, como ya se mencion\'f3.
\par 
\par En ese sentido, aunque el citado derecho presenta una naturaleza fundamental, su alcance no es absoluto y permite alg\'fan tipo de limitaci\'f3n que no afecte su n\'facleo esencial, como sucede en esta oportunidad, m\'e1xime cuando la restricci\'f3
n introducida persigue la vigencia de un inter\'e9s general protegido por el Estado, como es la salvaguarda de los medios de reivindicaci\'f3n de los derechos laborales e intereses de la clase trabajadora, en lo atinente 
a la forma organizativa que los hace efectivos, evitando una intromisi\'f3n perturbadora de los patronos en los asuntos atinentes a dicha organizaci\'f3n sindical, a trav\'e9s del control de la direcci\'f3n y representaci\'f3
n sindical por personas que, sin lugar a dudas, act\'faan y deciden como extensiones del empleador. 
\par 
\par De otra parte, es cierto que la definici\'f3n del t\'e9rmino }{\i\fs28 \ldblquote empleados directivos de una empresa\rdblquote  }{\fs28 
puede prestarse a las maniobras denunciadas por el actor, en el sentido de que se otorgue ese calificativo a empleos que no re\'fanan las condiciones para ser considerados como de orden directivo y as\'ed constituirse en objeto de la restricci\'f3
n a la representaci\'f3n sindical; no obstante, esa posibilidad esgrimida por razones de conveniencia, no constituye una violaci\'f3n constitucional que pueda deducirse de la confrontaci\'f3n de la norma acusada con los ordenamientos superiores.
\par 
\par El problema de esta manera planteado abarca la \'f3rbita de la aplicaci\'f3n pr\'e1ctica del contenido normativo que se demanda, respecto de lo cual la Corporaci\'f3n se limita a se\'f1alar que la restricci\'f3
n de acceso a la junta directiva sindical o a ser funcionario del sindicato s\'f3lo se dirige a aquellos trabajadores que materialmente se encuentren cumpliendo con los encargos de representaci\'f3n y direcci\'f3n a nomb
re del empleador; es decir, la naturaleza y denominaci\'f3n de esos cargos depende de las funciones especiales que se pretenden con el mismo, dado que lo opuesto configurar\'eda una pr\'e1ctica contraria al derecho de asociaci\'f3n sindical que tendr\'ed
a que ser debatida y sancionada mediante las medidas legales vigentes.
\par 
\par En consecuencia, la norma }{\i\fs28 sub examine }{\fs28 no vulnera precepto constitucional alguno; adem\'e1s, fue expedida dentro de las facultades legislativas del Congreso y siguiendo los mandatos superiores del art\'edculo 93 que establece que}{
\i\fs28  \ldblquote los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretar\'e1n de conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia\rdblquote }{\fs28 , y del art\'edculo 53 que precept\'faa que }{
\i\fs28 \ldblquote los convenios internacionales del trabajo debidamente ratificados, hacen parte de la legislaci\'f3n interna".}{\fs28  Por lo tanto, no se encuentran fundados los cargos se\'f1alados en la demanda contra el art\'ed
culo 53 de la Ley 50 de 1.990, raz\'f3n por la cual se declarar\'e1 su exequibilidad.
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri334\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VII.\tab DECISION.
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 R E S U E L V E :
\par }\pard \qj\ri334\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par {\*\bkmkstart zea}{\*\bkmkend zea}Primero.- Decl\'e1rase}{\b\fs28  INHIBIDA }{\fs28 para pronunciarse sobre la constitucionalidad de los art\'ed
culos 22, 25, 27, 28, 39, 40, 41, 42 y 46 de la Ley 23 de 1.991 por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Segundo.-}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 EXEQUIBLE }{\fs28 el art\'edculo}{\b\fs28  }{\fs28 50 del C\'f3digo Procesal del Trabajo (Decreto 2158 de 1.948), salvo la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote de primera instancia\rdblquote ,}{
\fs28  la cual se declara }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28 .
\par 
\par Tercero.-}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rese }{\b\fs28 EXEQUIBLE }{\fs28 el art\'edculo 53 de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, notif\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-993 \clvertalt\cltxlrtb \cellx9639\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-993 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4393\clvertalt\cltxlrtb \cellx9639\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado\cell 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par Magistrado
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado\cell 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\li-284\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 Magistrado
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par \cell 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado\cell 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-993 \clvertalt\cltxlrtb \cellx9639\pard \qc\ri334\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA  SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}