{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f388\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f389\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f391\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f392\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f393\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f394\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f395\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f396\fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f397\fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li3119\ri618\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin618\lin3119\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin-1\lin0\itap0 \i\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s5\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s7\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin-1\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 
heading 7;}{\s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 \ssemihidden caption;}{\s16\qc \li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin902\lin708\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 header;}{\*\cs21 \additive \fs16\up6 \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s22\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 \ssemihidden footnote text;}{\s23\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext23 footer;}{\s24\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f35\fs16\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 Balloon Text;}}{\*\rsidtbl \rsid8412572}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}
{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author carmenzai}{\operator zulmacm}{\creatim\yr2006\mo1\dy12\hr8\min33}{\revtim\yr2006\mo1\dy12\hr8\min33}{\printim\yr2005\mo11\dy30\hr14\min31}{\version2}{\edmins1}{\nofpages26}{\nofwords9776}{\nofchars53768}
{\*\company  }{\nofcharsws63418}{\vern16437}}\paperw11907\paperh18711\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0
\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot8412572 \fet0\sectd \psz124\linex0\colsx708\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s16\ql \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8412572 Sentencia C-1234/05
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li3927\ri51\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin51\lin3927\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8412572 Referencia: expediente D-5828
\par }\pard\plain \qj \li3927\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin3927\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li3960\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin3960\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'edculo 416, parcial, del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par }\pard \qj \li3960\ri335\widctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin3960\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li3960\ri49\widctlpar\nooverflow\faroman\rin49\lin3960\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 Actores : Pablo Emilio Talero D\'edaz y Germ\'e1n Humberto Garc\'eda Delgado. 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \s17\qj \li3927\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin3927\itap0 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid8412572 Magistrado ponente : 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA. 
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid8412572 
\par Bogot\'e1, D. C., veintinueve (29) de noviembre de dos mil cinco (2005).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin-1\lin0\itap0 \b\f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\f0\insrsid8412572 SENTENCIA 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par I. ANTECEDENTES.  
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri86\widctlpar\nooverflow\faroman\rin86\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Los ciudadanos Pablo Emilio Talero D\'edaz y Germ\'e1n Humberto Garc\'eda Delgado presentaron acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad en contra del art\'ed
culo 416, parcial, del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid8412572 Cumplidos los tr\'e1
mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda de la referencia.  
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par II.  NORMA DEMANDADA.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. }{\fs28\cf1\insrsid8412572 Se subraya lo demandado.

\par }{\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 \'93Art\'edculo 416. Limitaci\'f3n de las funciones. }{\b\fs28\ul\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
Los sindicatos de empleados p\'fablicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas,}{\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572  pero los sindicatos de los dem\'e1
s trabajadores oficiales tienen todas las atribuciones de los otros sindicatos de trabajadores, y sus pliegos de peticiones se tramitar\'e1n en los mismos t\'e9rminos que los dem\'e1s, aun cuando no puedan declarar o hacer huelga.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin-1\lin0\itap0 \f1\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\f0\insrsid8412572 III. LA DEMANDA.}{\f0\ul\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\ul\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 
\par }{\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 Los }{\fs28\insrsid8412572 demandantes se\'f1alan que esta disposici\'f3n, en lo acusado, desconoce el pre\'e1mbulo y los art\'edculos 4, 13, 53 y 55 de la Constituci\'f3n. El concepto se resume as\'ed
 :
\par 
\par La frase demandada al establecer que los sindicatos de empleados p\'fablicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas est\'e1
 desconociendo y quebrantando los fines esenciales del Estado, a la igualdad, la libertad y a la paz, entre otros, dentro de un marco jur\'eddico y participativo, que garantice un orden pol\'edtico, econ\'f3mico y social justo.
\par 
\par Es un derecho de todos los trabajadores negociar libre y voluntariamente con sus empleadores las condiciones derivadas de la relaci\'f3n laboral, lo que constituye un elemento esencial de la libertad sindical, en la medida en
 que  sirva de instrumento para alcanzar mejores condiciones de vida y de trabajo de los empleados p\'fablicos afiliados a una organizaci\'f3n sindical.
\par 
\par Se\'f1alan que si bien la sentencia C-110 de 1993 declar\'f3 exequible el art\'edculo 416 acusado, tambi\'e9n es cierto que en esa sentencia se afirm\'f3 que la negociaci\'f3n colectiva para los empleados p\'fa
blicos es una de las excepciones previstas en el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par Ahora, con la aprobaci\'f3n de los Convenios 151 y 154 de la OIT y su incorporaci\'f3n a la legislaci\'f3n laboral por medio de las Leyes 411 de 1997 y 524 de 1999, debe entenderse derogada la prohibici\'f3
n, y, por consiguiente, se debe declarar inexequible la frase demandada del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid8412572 IV. INTERVENCION.
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par En este proceso s\'f3lo se present\'f3 un escrito extempor\'e1neo coadyuvando a la demanda (escrito de 14 de septiembre de 2005). Por tal raz\'f3n, no se tendr\'e1 en consideraci\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid8412572 V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3
n, en concepto Nro. 3898 de fecha 11 de agosto de 2005, le solicit\'f3 a la Corte hacer los siguientes pronunciamientos en relaci\'f3n con la disposici\'f3n acusada :
\par 
\par }\pard \s18\qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 \'931. La INEXEQUIBILIDAD de la expresi\'f3n \'93Los sindicatos de empleados p\'fa
blicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas\'94, contenida en el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, por resultar contrarios a los Conve
nios 151 y 154 de la OIT, aprobados y ratificados por el Estado colombiano, los cuales por su naturaleza, hacen parte del bloque de constitucionalidad.
\par 
\par 2. En consecuencia, se solicita INSTAR al Congreso de la Rep\'fablica para que en un t\'e9rmino prudencial regule la forma como los sindicatos de empleados p\'fablicos pueden ejercer su derecho a la negociaci\'f3n colectiva. Mientras dicha regulaci\'f3
n se produce, tales negociaciones deber\'e1n adelantarse prudentemente y de la forma m\'e1s abierta posible, por parte de cada entidad, teniendo en cuenta, las reservas de ley establecidas por la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par En subsidio de lo anterior, se solicita 
\par 
\par 3. Declararse INHIBIDA para pronunciarse de fondo por carencia actual de objeto con respecto de las expresiones \'93Los sindicatos de empleados p\'fablicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas\'94
, contenidas en el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, en raz\'f3n de la entrada en vigencia en el ordenamiento jur\'eddico colombiano de los Convenios 151 y 154 de la OIT.
\par 
\par En relaci\'f3n con esta solicitud, tambi\'e9n es necesario que la Corte Constitucional inste al Congreso para que regule la materia en un t\'e9rmino prudencial, sin que la falta de regulaci\'f3
n implique que los mencionados sindicatos no puedan ejercer su derecho a negociaci\'f3n, teniendo en cuenta obviamente su naturaleza y las restricciones constitucionales que tiene los (sic) entidades p\'fablicas para negociar ciertos temas.\'94
\par 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 Considera el se\'f1or Procurador que la expresi\'f3n demandada fue derogada t\'e1
citamente por las Leyes 411 de 1997 y 524 de 1999, que incorporaron a la legislaci\'f3n na
cional los Convenios Internacionales 151 y 154 de la OIT y que fueron examinadas por la Corte Constitucional en las sentencias C-377 de 1998 y C-161 de 2000, respectivamente. 
\par 
\par Despu\'e9s de transcribir algunas de las disposiciones contenidas en las Leyes y de las consideraciones de las sentencias, el Ministerio P\'fablico precisa : 
\par 
\par }\pard \s18\qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\insrsid8412572 \'93Conforme a las anteriores consideraciones, es claro, entonces, que la norma parcialmente acusada, ha sido objeto de derogaci\'f3n t\'e1
cita. La norma derogada, adem\'e1s de inadecuada, hace nugatorio el derecho a la negociaci\'f3n colectiva de los empleados p\'fablicos y desconoce los art\'edculos 4, 39, 53, 55 y 93 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, este \'fa
ltimo, teniendo en cuenta que el Estado Colombiano aprob\'f3 los Convenios 151 y 154 de la OIT, que reconocen el derecho de negociaci\'f3n colectiva por parte de los sindicatos de empleados p\'fablicos. Derecho \'e9ste que la Corte aval\'f3
 en las sentencias antes rese\'f1adas.\'94 (fl. 27)
\par }\pard \s18\qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8412572 
\par Se refiere, tambi\'e9n, el se\'f1or Procurador a la incorporaci\'f3n de los Convenios de la OIT al bloque de constitucionalidad, cuando los derechos desarrollados en ellos permiten una protecci\'f3n mayor o una interpretaci\'f3n m\'e1
s amplia de los derechos fundamentales que consagra la Constituci\'f3n. As\'ed mismo, explica que las disposiciones de la legislaci\'f3n interna que resulten contrarias a las normas incorporadas, devienen en inconstitucionales. 
\par 
\par Sobre el bloque de constitucionalidad entendido como \'93aquel conjunto de normas y principios que sin estar formalmente en el texto constitucional hacen parte de \'e9l\'94, considera que deben analizarse cu\'e1
les normas y principios hacen parte de este concepto. Se refiere al art\'edculo 93 de la Constituci\'f3n, precisando que los tratados como normas jur\'eddicas se incorporan bajo determinados requisitos. Pone de presente que l
a Corte Constitucional viene admitiendo que los tratados que reconocen derechos laborales, es decir, los emanados de la OIT, hacen parte del bloque de constitucionalidad : sentencias T-568 de 1999 y C-570 de 2000. Respecto de la interpretaci\'f3
n sobre la favorabilidad, cita la sentencia T-1319 de 2001.
\par 
\par Se refiere al contenido del art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, que se\'f1ala que los tratados de la OIT debidamente ratificados hacen parte de la legislaci\'f3n interna. Manifiesta que la mayor\'ed
a de los convenios de la OIT son verdaderos tratados de derechos humanos, que sirven de marco de interrelaci\'f3n de los derechos y garant\'edas laborales, en especial el derecho-deber consagrado en el art\'edculo 25 de la Carta, as\'ed
 como los principios m\'ednimos que contiene el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, que reivindica la protecci\'f3n que debe darse al trabajador a efectos de garantizar su dignidad y libertad. 
\par 
\par Se\'f1ala que el art\'edculo 53 en menci\'f3n, sobre la integraci\'f3n a la legislaci\'f3n interna de los Convenios de la OIT :
\par }\pard\plain \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid8412572 \'93 (\'85
) debe entenderse como un mandato expreso que hace el Constituyente para que los jueces y, en general, los servidores p\'fablicos, tengan en cuenta que ratificado un instrumento de esa naturaleza, entra a regir inmediatamente y no requiere de desarrollo 
por parte del legislador cuando lo normado en \'e9l as\'ed lo permita; y que, en consecuencia, deroga toda norma que le sea contraria.  Lo anterior, como reacci\'f3n al hecho de que los jueces, en especial los laborales, en vigencia de la Constituci\'f3
n de 1886, no les reconoc\'edan valor alguno, pues se sab\'eda que exist\'edan pero no eran aplicados, es decir, les restaban la fuerza normativa que estos instrumentos tienen.  
\par }\pard\plain \s17\qj \li600\ri585\nowidctlpar\tx4820\tx8222\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 
\par 4.4. }{\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 As\'ed las cosas, ha de tenerse en cuenta que lo reglado en los Convenios 151 y 154 de la OIT, est\'e1n dando contenido al art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n y como tal, \'e9
stos hacen parte del bloque de constitucionalidad, raz\'f3n por la que debe afirmarse que una vez ratificados, las normas de la legislaci\'f3n interna que le sean contrarias devinieron en inconstitucionales. 
\par 
\par Por tanto, para el Ministerio P\'fablico es claro que el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, en lo acusado, devino en inconstitucional y as\'ed debe declararlo la Corte Constitucional. Igualmente, queda planteada la primera posici\'f3
n, declararlo derogado. 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\insrsid8412572 4.3. }{\insrsid8412572 En cualquiera de los eventos se\'f1
alados es necesario que la Corte Constitucional inste al Congreso de la Rep\'fablica para que en un t\'e9rmino prudencial regule la forma como los sindicatos de empleados p\'fablicos pueden ejercer su derecho a la negociaci\'f3n colect
iva. Mientras dicha regulaci\'f3n se produce, tales negociaciones deber\'e1n adelantarse prudentemente y de la forma m\'e1s abierta posible, por parte de cada entidad, teniendo en cuenta, las reservas de ley establecidas por la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, es decir, que estos sindicatos no pueden negociar por ejemplo, el tema de salarios o prestaciones sociales, pues este aspecto es de regulaci\'f3n taxativa por parte del legislador y del Gobierno Nacional. Pero s\'ed
 pueden presentar solicitudes respetuosas a sus nominadores para determinar asuntos como condiciones de trabajo que dependan de aqu\'e9l.\'94 (fls. 31 y 32)  
\par }\pard \s18\qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid8412572 VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par 
\par 1.  Competencia. 
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8412572 En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n, la Corte Constituci
onal es competente para conocer de esta demanda, pues se trata de acusaciones contra una disposici\'f3n contenida en un C\'f3digo con car\'e1cter de ley.}{\b\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid8412572 2. Lo que se debate. 
\par 
\par }{\fs28\insrsid8412572 2.1 Los demandantes se\'f1alan que la limitaci\'f3n del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, que establece que los sindicatos de empleados p\'fa
blicos no pueden presentar pliegos de peticiones ni celebrar convenciones colectivas, vulnera el pre\'e1mbulo y los art\'edculos 4, 13, 53 y 55 de la Constituci\'f3n, pues, si bien la Corte declar\'f3 exequible esta prohibici\'f3
n en la sentencia C-110 de 1994, tambi\'e9n lo es que el legislador, mediante las Leyes 411 de 1997 y 524 de 1999 aprobaron los Convenios 151 y 154 de la OIT, respectivamente, convenios y leyes que fueron declarados exequibles por la Corte C
onstitucional, en las sentencias C-377 de 1998 y C-161 de 2000, respectivamente.
\par 
\par Ponen de presente los demandantes que estos Tratados garantizan el derecho de todos los trabajadores, incluidos los servidores p\'fablicos, de negociar libre y voluntariamente con sus empleadores las condiciones derivadas de la relaci\'f3
n laboral, lo que constituye un elemento esencial de la libertad sindical, en la medida en que es un instrumento para alcanzar mejores condiciones de vida y de trabajo de los empleados p\'fablicos afiliados a una organizaci\'f3n sindical. 
\par 
\par 2.2 Por su parte, el se\'f1or Procurador solicit\'f3 la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la parte demandada del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo por ser contraria a los Convenios 151 y 154 de la OIT, y, en conse
cuencia, le pide a la Corte instar al Congreso de la Rep\'fablica para que en un t\'e9rmino prudencial regule la forma como los sindicatos de empleados p\'fablicos pueden ejercer su derecho a la negociaci\'f3n colectiva. En subsidio de la declaraci\'f3
n de inexequibilidad, le pide a la Corte que se declare inhibida para pronunciarse de fondo, por carencia actual de objeto, en raz\'f3n de la entrada en vigencia de los Convenios en menci\'f3n. En este \'faltimo caso, tambi\'e9
n considera necesario que la Corte inste al Congreso para que regule la materia.  
\par 
\par 2.3 Planteado as\'ed el asunto, la Corte debe examinar los siguientes asuntos : si existe cosa juzgada en relaci\'f3n con el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo; si la aprobaci\'f3
n de los Convenios 151 y 154 de la OIT modificaron o derogaron el contenido del art\'edculo parcialmente acusado; y, en el evento de ello ser as\'ed, se debe analizar si la restricci\'f3n a los empleados p\'fa
blicos de presentar pliego de peticiones o celebrar convenciones colectivas, viola los Convenios en menci\'f3n y por ende la Constituci\'f3n. 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid8412572 3. El art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo y el examen de constitucionalidad realizado en la sentencia C-110 de 1994. No hay cosa juzgada.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par Para iniciar el examen respectivo es necesario recordar el contenido del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, subrayando lo acusado :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 \'93Art\'edculo 416. Limitaci\'f3n de las funciones. }{\fs28\ul\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
Los sindicatos de empleados p\'fablicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas,}{\fs28\cf1\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572  pero los sindicatos de los dem\'e1
s trabajadores oficiales tienen todas las atribuciones de los otros sindicatos de trabajadores, y sus pliegos de peticiones se tramitar\'e1n en los mismos t\'e9rminos que los dem\'e1s, aun cuando no puedan declarar o hacer huelga.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri-91\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-91\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 En la sentencia C-110 de 1994, la Corte }{\fs28\insrsid8412572 declar\'f3 la exequibilidad condicionada del art\'edculo 416 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo en los siguientes t\'e9rminos :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\ul\insrsid8412572 \'93Segundo}{\fs28\insrsid8412572 .- Decl\'e1rase EXEQUIBLE el art\'edculo 416 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, en el entendido de que la frase "aun cuando no puedan declarar o hacer la huelga" \'fanicamente es aplicable a los sindicatos de trabajadores oficiales que laboren para entidades encargadas de prestar servicios p\'fa
blicos que la ley califique como esenciales.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par En aquella oportunidad, la Corte examin\'f3 junto con el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, los art\'edculos 414 y 414 adicionado, del mismo C\'f3digo, }{\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 disposiciones que hab\'ed
an sido demandadas por un ciudadano que pidi\'f3 la inexequibilidad de ellas porque consideraba que los sindicatos de servidores p\'fablicos suelen vulnerar los intereses econ\'f3
micos del Estado, y que quienes hacen parte del propio Estado no pueden hacerle al Gobierno reclamaciones econ\'f3micas de tipo laboral. Desde perspectivas de esta \'edndole, el ciudadano estimaba que las normas vulneraban los art\'ed
culos 2, 3 y 39 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par La Corte al resolver esta demanda, en la sentencia C-110 de 1994 se refiri\'f3 al derecho de asociaci\'f3n sindical de los trabajadores al servicio del Estado, que seg\'fan el art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n s\'f3
lo excluye a los miembros de la fuerza p\'fablica. En lo que respecta del art\'edculo 416 acusado, la sentencia citada si bien declar\'f3 la exequibilidad de la prohibici\'f3n consagrada en la norma para que los sindicatos de empleados p\'fa
blicos presenten pliegos de peticiones o para celebrar convenciones colectivas, que es el punto ahora acusado, la decisi\'f3n la adopt\'f3 b\'e1sicamente porque consider\'f3 que el art\'ed
culo 416 constituye una de las excepciones de ley a las que se refiere el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n. Dijo la sentencia en lo pertinente : 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'93La restricci\'f3n consagrada en la norma }{\i\fs28\insrsid8412572 [art. 416]}{\fs28\insrsid8412572  para los sindicatos de empleados p\'fa
blicos, sobre presentaci\'f3n de pliegos de peticiones y celebraci\'f3n de convenciones colectivas, tiene sustento en el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n, que garantiza el derecho de negociaci\'f3n colectiva para regular relacione
s laborales, con las excepciones que se\'f1ale la ley. }{\fs28\ul\insrsid8412572 La que se considera es una de tales excepciones, establecida en norma con fuerza material legislativa.\'94}{\fs28\insrsid8412572   (sentencia C-110 de 1994, MP, doctor Jos
\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo) (se subraya)
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Hasta aqu\'ed no existir\'eda duda de que en relaci\'f3n con la restricci\'f3n contendida en el art\'edculo 416, habr\'eda cosa juzgada, lo que le impedir\'ed
a a la Corte volver a pronunciarse sobre esta disposici\'f3n, pues, tal como se transcribi\'f3, la sentencia se pronunci\'f3 precisamente sobre la prohibici\'f3n de los sindicatos de empleados p\'fa
blicos para presentar pliegos de peticiones o para celebrar convenciones colectivas, que es lo ahora acusado, y encontr\'f3 que era exequible esta limitaci\'f3n, porque constituye una de las excepciones de la ley, a las que remite el art\'ed
culo 55 de la Constituci\'f3n.. 
\par 
\par Sin embargo, en la demanda }{\i\fs28\insrsid8412572 sub ex\'e1mine}{\fs28\insrsid8412572  se plantea que la situaci\'f3n actual es distinta a la decidida por la Corte en el a\'f1o de 1994, dado que en aquel entonces no exist\'ed
an las Leyes 411 de 1997 y 524 de 1999 que aprobaron los Convenios 151 y 154 de la OIT, Tratados que se refieren a la libertad de sindicalizaci\'f3n de quienes trabajan con el Estado y al fomento de la negociaci\'f3
n colectiva, incluidas las organizaciones sindicales de empleados p\'fablicos. 
\par 
\par Por consiguiente, debe la Corte resolver si estas Leyes aprobatorias de tratados introdujeron cambios sustanciales sobre los derechos de sindicalizaci\'f3n y de negociaci\'f3n colectiva de los empleados p\'fa
blicos, de tal importancia, que lo que antes estaba prohibido ahora est\'e1 permitido, porque en tal evento, la prohibici\'f3n del art\'edculo 416, en lo acusado, estar\'eda derogada, como lo afirman los demandantes y es una de las posibilid
ades que considera el Ministerio P\'fablico.
\par 
\par Para tal efecto, la Sala se remitir\'e1 a las sentencias C-377 de 1998 y C-161 de 2000, proferidas por la Corte en virtud de lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 10, de la Constituci\'f3n : \'93
Decidir definitivamente sobre la exequibilidad de los tratados internacionales y de las leyes que los aprueban\'94. 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid8412572 4. Sentencias C-377 de 1998 y C-161 de 2000, que declararon exequibles las Leyes que aprobaron los Convenios de la OIT Nos. 151 \'93sobre la protecci\'f3n del derecho de sindicaci\'f3
n y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la administraci\'f3n p\'fablica\'94 y 154 \'93sobre el fomento de la negociaci\'f3n colectiva\'94
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Dado que estas providencias son de f\'e1cil consulta, y por lo extenso del an\'e1lisis que ellas contienen, en este momento s\'f3lo se har\'e1
 referencia a los aspectos relevantes en la presente decisi\'f3n.
\par 
\par }{\fs28\ul\insrsid8412572 4.1 El Convenio 151 de la OIT establece la regla general la libertad de sindicalizaci\'f3n de quienes trabajan con el Estado. 
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 El Convenio 151 de la OIT, \'93sobre la protecci\'f3n del derecho de sindicaci\'f3
n y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la administraci\'f3n p\'fablica\'94 fue adoptado por la legislaci\'f3n nacional mediante la Ley 411 de 1997. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 En la sentencia C-377 de 1998, la Corte examin\'f3 la finalidad del Convenio y la compatibilidad con la Constituci\'f3n, resalt\'f3
 que con este tratado se pretende completar ciertos vac\'edos normativos en el derecho laboral internacional en materia de organizaci\'f3n sindical de los empleados p\'fablicos. Para la Corte, el Convenio busca \'93
fomentar la existencia de relaciones laborales sanas entre las autoridades p\'fablicas y las organizaciones de empleados p\'fablicos, la O.I.T aprob\'f3 el convenio bajo revisi\'f3n, que pretende establecer unas garant\'edas m\'ednimas para la libertad si
ndical de quienes trabajan para el Estado.\'94
\par 
\par Tambi\'e9n enfatiz\'f3 la Corte, que las finalidades contenidas en el Convenio armonizan con los principios y valores constitucionales, pues la Carta  reconoce que en general los servidores p\'fablicos gozan de derechos c
onstitucionales, como toda persona y todo trabajador \'93aun cuando \'e9stos pueden ser limitados en algunos aspectos, debido a que la relaci\'f3n de trabajo al interior de la administraci\'f3n p\'fablica comporta un contenido de inter\'e9
s general (C.P. inciso 2 art. 123).\'94
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Son importantes en la demanda }{\i\fs28\insrsid8412572 sub ex\'e1mine}{\fs28\insrsid8412572  el contenido de los art\'ed
culos 1, 3, 7 y 8 del Convenio y las consideraciones que tuvo la Corte para declararlos ajustados a la Constituci\'f3n, porque, como f\'e1cilmente se desprende de su lectura, constituyen punto central de esta discusi\'f3n.
\par 
\par El art\'edculo 1\'ba se\'f1ala que el Convenio }{\fs28\ul\insrsid8412572 \'93deber\'e1 aplicarse a todas las personas empleadas por la administraci\'f3n p\'fablica.}{\fs28\insrsid8412572 \'94 Que s\'f3
lo se puede restringir el derecho de ingresar a una organizaci\'f3n de empleados p\'fablicos, a los empleados de alto nivel que \'93por sus funciones, se considera normalmente que poseen poder decisorio o desempe\'f1
an cargos directivos o a los empleados cuyas obligaciones son de naturaleza altamente confidencial\'94. La misma restricci\'f3n opera con las fuerzas armadas.
\par 
\par El art\'edculo 3\'ba establece que la expresi\'f3n \'93organizaci\'f3n de empleados p\'fablicos\'94 designa a las organizaciones que tengan por objeto \'93fomentar y defender los intereses de los empleados p\'fablicos.\'94 En este mismo sentido, el art
\'edculo 7\'ba consagra que deber\'e1n adoptarse las medidas adecuadas para \'93estimular y fomentar el pleno desarrollo y utilizaci\'f3n de procedimientos de negociaci\'f3n entre las autoridades p\'fablicas competentes y las organizaciones de empleados p
\'fablicos acerca de las condiciones de empleo, o de cualesquiera otros m\'e9todos que permitan a los representantes de los empleados p\'fablicos participar en la determinaci\'f3n de dichas condiciones.\'94
\par 
\par En cuanto a la soluci\'f3n de los conflictos que se susciten con motivo de las condiciones de empleo de los servidores p\'fablicos, el art\'edculo 8\'ba del Convenio prev\'e9 que la soluci\'f3n se logre de manera apropiada a las condiciones nacionales 
\'93por medio de la negociaci\'f3n entre partes o mediante procedimientos independientes e imparciales, tales como la mediaci\'f3n, la conciliaci\'f3n y el arbitraje, establecidos de modo que inspiren la confianza de los interesados.\'94
\par 
\par El contenido de los art\'edculos 7 y 8 en menci\'f3n, se refiere al derecho de negociaci\'f3n colectiva de los servidores del Estado. En la sentencia C-377 de 1998 se analiz\'f3 si los empleados p\'fablicos tienen derecho de negociaci\'f3
n plena, como ocurre con los trabajadores p\'fablicos, concluyendo que si bien esta clase de servidores goza del derecho de sindicalizaci\'f3n y, por ende, de la b\'fasqueda de soluciones negociadas y concertadas, este 
derecho no puede afectar la facultad que la Constituci\'f3n les confiere a las autoridades de fijar unilateralmente las condiciones de empleo y la fijaci\'f3n de salarios. Con el fin de armonizar estos dos conceptos : derechos de sindicalizaci\'f3
n y fijaci\'f3n unilateral de salarios y de condiciones de trabajo, se precis\'f3 que la Constituci\'f3n reconoce a todas las personas el derecho a participar en las decisiones que puedan afectarlas \endash art. 2\'ba
-, que en materia de conflictos de trabajo, la Carta impone como deber del Estado promover la concertaci\'f3n y otros medios de similar naturaleza para la soluci\'f3n pac\'edfica de las controversias (art. 55). Por consiguiente, los empleados p\'fa
blicos tienen derecho a participar en la definici\'f3n de sus condiciones de trabajo, porque se trata de asuntos que indudablemente los afectan, y por ende, en \'93nada en la Carta se opone a que los empleados p\'fablicos }{\fs28\ul\insrsid8412572 
formulen peticiones a las autoridades sobre sus condiciones de empleo y las discutan con ellas con el fin de lograr un acuerdo en la materia, lo cual implica que el derecho de negociaci\'f3n colectiva no tiene por qu\'e9 considerarse anulado}{
\fs28\insrsid8412572 .\'94
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par Sin embargo, tambi\'e9n, advirti\'f3 la Corte en la misma providencia : \'93a diferencia de lo que sucede con los trabajadores oficiales, que tienen un derecho de negociaci\'f3n pleno, la b\'fa
squeda de soluciones concertadas y negociadas no puede llegar a afectar la facultad que la Carta confiere a las autoridades de fijar unilateralmente las condiciones de empleo. Esto significa que la creaci\'f3n de mecanismos que permitan a los empleados p
\'fablicos, o sus representantes, participar en la determinaci\'f3n de sus condiciones de empleo  es v\'e1lida, siempre y cuando se entienda que en \'faltima instancia la decisi\'f3n final corresponde a las autoridades se\'f1aladas en la Constituci\'f3
n, esto es, al Congreso y al Presidente en el plano nacional, y a las asambleas, a los concejos, a los gobernadores y a los alcaldes en los distintos \'f3rdenes territoriales, que para el efecto obran aut\'f3nomamente. Con esa misma restricci\'f3
n, es igualmente leg\'edtimo que se desarrollen instancias para alcanzar una soluci\'f3n negociada y concertada entre las partes en caso de conflicto entre los empleados p\'fablicos y las autoridades.\'94
 (sentencia C-377 de 1998, MP, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero).
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par }{\fs28\ul\insrsid8412572 4.2 El Convenio 154 de la OIT sobre el fomento de la negociaci\'f3n colectiva, incluidas las organizaciones sindicales de empleados p\'fablicos.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par La Ley 524 del 12 de agosto de 1999 \'93Por medio de  la cual se aprueba el Convenio n\'famero ciento cincuenta y cuatro (154) sobre el fomento de la negociaci\'f3n colectiva, adoptado en la sexag\'e9sima s\'e9ptima (67\'aa) reuni\'f3
n de la Conferencia General de la Organizaci\'f3n Internacional del Trabajo", fue objeto de pronunciamiento por la Corte en la sentencia C-161 de 2000. 
\par 
\par Esta Corporaci\'f3n analiz\'f3 la finalidad del Convenio, finalidad que radica en el deseo de fomentar la negociaci\'f3n colectiva como un instrumento libre y voluntario de concertaci\'f3n de las condiciones econ\'f3micas derivadas de la relaci\'f3
n laboral. Manifest\'f3 la Corte en la sentencia C-161 de 2000, que este Tratado internacional desarrolla plenamente los postulados constitucionales, en especial, el art\'edculo 55 de la Carta, sobre la negociaci\'f3
n colectiva, como un procedimiento que concreta y fortalece el acuerdo de voluntades y es uno de los medios m\'e1s importantes para fijar las bases fundamentales del trabajo. Por consiguiente, la negociaci\'f3n colectiva libre y voluntaria \'93
se presenta en el \'e1mbito constitucional como el derecho regulador de una esfera de libertad en cabeza de patronos y los trabajadores\'94}{\cs21\fs28\up6\insrsid8412572 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs21\fs24\up6\insrsid8412572 \chftn }{\fs24\insrsid8412572  Sentencia SU-342 de 1995 M.P. Antonio Barrera Carbonell.}}}{
\fs28\insrsid8412572 , que goza de amplio sustento y garant\'eda constitucional. 
\par 
\par En cuanto al contenido de este Convenio 154 de la OIT, el art\'edculo 1\'ba se\'f1al\'f3 que se aplica a todas las ramas de la actividad econ\'f3mica, que la legislaci\'f3n interna puede determinar su aplicaci\'f3n a las fuerzas armadas. }{
\fs28\ul\insrsid8412572 En cuanto a los empleados de la administraci\'f3n p\'fablica estableci\'f3 que \'93la legislaci\'f3n o la pr\'e1ctica nacionales podr\'e1n fijar modalidades particulares\'94 para la inclusi\'f3
n de este Convenio a tales servidores del Estado. 
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par En raz\'f3n del amplio campo de aplicaci\'f3n del Convenio }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 en lo concerniente a los empleados p\'fablicos y la negociaci\'f3n colectiva,}{\fs28\insrsid8412572 
 la Corte, en la sentencia C-161 de 2000, examin\'f3 este art\'edculo 1\'ba y }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 reiter\'f3 lo dicho en la C-377 de 1998, en el sentido de que estos servidores por estar sometidos a la fijaci\'f3
n unilateral por parte del Estado del salario y de las condiciones generales del empleo, si bien }{\fs28\insrsid8412572 tienen el derecho de participar en la determinaci\'f3n de sus condiciones de trabajo, no gozan del derecho de negociaci\'f3n cole
ctiva en forma plena, pero sin que implique anular el derecho. }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par 
\par }{\fs28\insrsid8412572 Sobre el concepto de \'93negociaci\'f3n colectiva\'94, el art\'edculo 2\'ba del Convenio  154 de la OIT, dice que la }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 expresi\'f3n "negociaci\'f3n colectiva" comprende \'93
todas las negociaciones que tienen lugar entre un empleador, un grupo de empleadores o una organizaci\'f3n o varias organizaciones de empleadores, por una parte, y una organizaci\'f3n o varias organizaciones de trabajadores\'94
, con el fin de fijar las condiciones de trabajo y empleo; o regular las relaciones entre empleadores y trabajadores; o, regular las relaciones entre empleadores o sus organizaciones y una organizaci\'f3
n o varias organizaciones de trabajadores, o lograr todos estos fines a la vez.
\par 
\par Al analizar este concepto en la sentencia C-161 de 2000, la Corte se\'f1al\'f3 que esta expresi\'f3n \'93negociaci\'f3n colectiva\'94, resulta ajustada a la Constituci\'f3n, pues se enmarca en los siguientes objetivos : (i) busca lograr una concertaci\'f3
n voluntaria y libre de las condiciones de trabajo; (ii) para ello, se hace necesario un di\'e1logo que afiance el clima de tranquilidad social; (iii) el prop\'f3sito de la negociaci\'f3
n es la defensa de los intereses comunes entre las partes del conflicto econ\'f3mico laboral; (iv) y debe haber garant\'edas para que los representantes de las partes sean o\'ed
dos. Todos estos objetivos conducen al afianzamiento de la justicia social en las relaciones entre trabajadores y empleadores.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par Corolario directo de estos objetivos es el art\'edculo 6\'ba del Convenio, que consagra que las disposiciones de este instrumento internacional no obstaculizar\'e1n el funcionamiento }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
de sistemas de relaciones de trabajo en los que \'93la negociaci\'f3n colectiva tengan lugar en el marco de mecanismos o de instituciones de conciliaci\'f3
n o de arbitraje, o de ambos a la vez, en los que participen voluntariamente las partes en la negociaci\'f3n colectiva.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par }{\fs28\insrsid8412572 La Corte declar\'f3 exequible este art\'edculo 6\'ba del Convenio, precisando que el concepto de \'93negociaci\'f3n colectiva\'94, aqu\'ed tiene una enumeraci\'f3n m\'e1s variada y amplia que el de convenci\'f3n colectiva o 
el de  pacto colectivo. Explic\'f3 este punto as\'ed : 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li480\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin480\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'9314. El art\'edculo 6\'ba permite la existencia de sistemas de relaciones de trabajo en los que la negociaci\'f3
n colectiva puede concretarse en la conciliaci\'f3n o el arbitraje, siempre y cuando sea una participaci\'f3n voluntaria de las partes. En efecto, }{\fs28\ul\insrsid8412572 como se afirm\'f3 en precedencia, la negociaci\'f3
n colectiva tiene un contenido claro en la convenci\'f3n y en el pacto colectivo, pero el Convenio 154 consagra una enumeraci\'f3n m\'e1s variada y amplia del contenido de la negociaci\'f3
n, como quiera que autoriza otros instrumentos de resultado de la negociaci\'f3n}{\fs28\insrsid8412572 . As\'ed pues, estas disposiciones tambi\'e9n se ajustan plenamente al art\'edculo 116 y, en especial, al art\'edculo 53 de la Constituci\'f3
n, como quiera que es un principio m\'ednimo del trabajo la facultad \'93para transigir y conciliar sobre derechos inciertos y discutibles\'94. (sentencia C-161 de 2000, MP, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero) (se subraya)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par }{\fs28\ul\insrsid8412572 4.3 Lo que se puede concluir de lo dicho por la Corte en relaci\'f3n con el derecho de sindicalizaci\'f3n de los empleados p\'fablicos y del derecho de negociaci\'f3
n colectiva de tales servidores, a la luz de lo dicho por las Convenciones y las sentencias que los declar\'f3  ajustados a la Constituci\'f3n.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par De conformidad con lo expuesto, a modo de }{\fs28\ul\insrsid8412572 resumen}{\fs28\insrsid8412572  se tiene : (i) hacen parte de la legislaci\'f3n interna del pa\'eds los Convenios 151 y 154 de la OIT, incorporados a trav\'e9
s de las Leyes 411 de 1998 y 524 de 1999; (ii) se despejan las dudas que pudieren existir respecto de la garant\'eda constitucional sobre el derecho de sindicalizaci\'f3n de los empleados p\'fa
blicos, en el sentido de que indiscutiblemente tienen derecho a hacerlo; (iii) tambi\'e9n se despejan las dudas respecto del derecho de los empleados p\'fablicos de realizar negociaciones colectivas, pues gozan del eje
rcicio del derecho de presentar peticiones y consultas, y ser o\'eddas y tenidas en cuenta; (iv) los empleados p\'fablicos si bien no gozan de los plenos derechos de asociaci\'f3n y convenci\'f3
n colectiva,  como ocurre con los trabajadores oficiales, la Constituci\'f3n y los Convenios s\'ed les permiten participar en la determinaci\'f3n de sus condiciones de empleo, siempre y cuando se entienda que en \'faltima instancia, la decisi\'f3
n final corresponde al Congreso de la Rep\'fablica y al Presidente, en el plano nacional, y a las asambleas, concejos, gobernadores y alcaldes, en el plano territorial; (v) que los objetivos de la negociaci\'f3n colectiva se centran en la concertaci\'f3
n voluntaria y libre de las condiciones de trabajo, en la necesidad del di\'e1logo encaminado a afianzar el clima de tranquilidad social, en la participaci\'f3
n de todos en las decisiones que los afectan, en la defensa de los intereses comunes, en la garant\'eda de ser o\'eddos y atendidos los  representantes de las partes; (vi) que el concepto de empleados p\'fablicos excluidos 
del derecho de sindicalizarse es restringido. Esto quiere decir, que la regla general es la libertad de sindicalizarse, y la excepci\'f3n al goce de tal derecho, s\'f3lo comprender\'eda a servidores de \'93alto nivel que tengan poder decisorio o desempe
\'f1en cargos directivos, o a los empleados cuyas obligaciones son de naturaleza altamente confidencial.\'94 Adem\'e1s, se excluye a las fuerzas armadas por expresa prohibici\'f3n constitucional (arts. 39 y 218 de la Carta).
\par 
\par Surge con claridad, entonces, que se est\'e1 ante un panorama legal distinto al que exist\'eda cuando la Corte, en el a\'f1o de 1994, en la sentencia C-110 de 1994, examin\'f3 el art\'edculo 416 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, pues, por un lado, no hab\'edan sido incorporados por medio de la Ley, los Convenios 151 y 154 de la OIT, tantas veces citados, y del otro, los cambios introducidos son sustanciales y acordes con la Constituci\'f3
n, por las razones expuestas en las sentencias que aprobaron dichos tratados. 
\par 
\par Aunado a lo anterior, la declaraci\'f3n de exequibilidad de la prohibici\'f3n para los sindicatos de empleados p\'fablicos de presentar pliegos de peticiones o de celebrar convenciones colectivas, radic\'f3 principalmente en la consideraci\'f3
n de que el art\'edculo 416 del C\'f3digo laboral era una de las excepciones de que trata el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n, argumento que queda sin piso, por la sencilla raz\'f3n de la existencia de las Leyes en menci\'f3n. 
\par 
\par En consecuencia, por este aspecto, la Corte puede volver a examinar la constitucionalidad de lo acusado del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, pues no se est\'e1 ante el fen\'f3
meno de la cosa juzgada, y por consiguiente, debe examinarse si esta disposici\'f3n vulnera la Constituci\'f3n y los Convenios de la OIT.
\par 
\par Sin embargo, la Corte no puede dejar de mencionar que con posterioridad a las sentencias de los a\'f1os 1998 y 2000, que aprobaron los Convenios de la OIT, esta Corporaci\'f3n se ha referido a la exequibilidad de la prohibici\'f3n contenida en el art\'ed
culo 416 acusado, para los sindicatos de empleados p\'fablicos de presentar pliegos de peticiones o de celebrar convenciones colectivas, declarada en la sentencia C-110 de 1994.
\par 
\par En efecto, la sentencia T-1059 de 2001, se refiri\'f3 expresamente al art\'edculo 416 acusado, en los siguientes t\'e9rminos :
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'93De conformidad con el art\'edculo 416 del C. S. T., los sindicatos de empleados p\'fa
blicos no pueden presentar pliegos de peticiones, ni celebrar convenciones colectivas, pero los sindicatos de los trabajadores oficiales tienen todas las atribuciones de los otros sindicatos de trabajadores y sus pliegos de peticiones se tramitar\'e1
n en los mismos t\'e9rminos que los dem\'e1s, a\'fan cuando no pueden declarar o hacer huelga.
\par 
\par Los empleados p\'fablicos de acuerdo con esta norma no pueden presentar pliegos de peticiones, ni celebrar convenciones colectivas, tampoco declarar la huelga, lo cual resulta l\'f3gico si se tiene en cuenta que su vinculaci\'f3
n con el Estado es legal y reglamentaria y de permitirse \'e9sta se atentar\'eda contra el inter\'e9s colectivo en raz\'f3n a la par\'e1lisis que se producir\'eda en la funci\'f3n p\'fablica no pudiendo el Es
tado cumplir con las finalidades establecidas en los art\'edculos 1o y 2o de la Carta.\'94 (sentencia T-1059 de 2001, MP, doctor Jaime Ara\'fajo Rentar\'eda)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par En la sentencia C-201 de 2002 estudi\'f3, entre otros, los art\'edculos 405 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo y el 25 del Decreto 2351 de 1965, sobre el fuero sindical y la protecci\'f3n en conflictos colectivos en el caso de los empleados p\'fa
blicos. All\'ed se se\'f1al\'f3 que los sindicatos de empleados p\'fablicos tienen por disposici\'f3n legal prohibido hacer uso de los mecanismos denominados \'93pliegos de peticiones\'94 y \'93convenci\'f3n colectiva\'94
 en sus reclamos laborales, aunque puso de presente que estando garantizado constitucionalmente el derecho de negociaci\'f3n colectiva, el legislador podr\'eda permitirles a tal clase de servidores presentar pliegos de peticiones. Adem\'e1s explic\'f3
 que as\'ed como lo dijo la Corte Suprema de Justicia, la negociaci\'f3n colectiva para los empleados p\'fablicos es una de las opciones que puede adoptar la autoridad o una medida deseable de participaci\'f3n en las decisiones laborales. Explic\'f3
 esta sentencia en lo pertinente : 
\par }\pard \qj \li0\ri585\widctlpar\tx360\nooverflow\faroman\rin585\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard \qj \li480\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin480\itap0 {\b\fs28\insrsid8412572 \'935.5. La negociaci\'f3n colectiva no es un derecho de los sindicatos de empleados p\'fablicos. Reiteraci\'f3n de jurisprudencia}{\fs28\insrsid8412572 

\par 
\par El art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n consagra el derecho de negociaci\'f3n colectiva en los siguientes t\'e9rminos: 
\par 
\par }{\i\fs28\insrsid8412572 \'93Se garantiza el derecho de negociaci\'f3n colectiva para regular las relaciones laborales, con las excepciones que se\'f1ale la ley. 
\par Es deber del Estado promover la concertaci\'f3n y los dem\'e1s medios para la soluci\'f3n pac\'edfica de los conflictos colectivos de trabajo.\'94}{\fs28\insrsid8412572  
\par 
\par En el \'e1mbito del derecho colectivo del trabajo, el derecho de todos los trabajadores de negociar libre y voluntariamente con sus empleadores las condiciones derivadas de la relaci\'f3n laboral, constituye un elemento esen
cial de la libertad sindical, en la medida en que sirve de instrumento para alcanzar mejores condiciones de vida y de trabajo de aquellos a quienes representan las organizaciones sindicales.  
\par 
\par (\'85) }{\i\fs28\insrsid8412572 
\par }{\fs28\insrsid8412572  
\par Y en la sentencia C-377 de 1998,}{\cs21\fs28\up6\insrsid8412572 \chftn {\footnote \pard\plain \s22\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs21\fs18\up6\insrsid8412572 \chftn }{
\fs18\insrsid8412572  M.P. Alejandro Mart\'ednez Caballero}}}{\fs28\insrsid8412572  al revisar la constitucionalidad del \'93Convenio 151 sobre la protecci\'f3n del derecho de sindicaci\'f3
n y los procedimientos para determinar las condiciones de empleo en la administraci\'f3n p\'fablica\'94 y de la Ley 411 de 1997 aprobatoria de dicho instrumento, la Corte consider\'f3 acorde con la Constituci\'f3n la diferenciaci\'f3
n entre trabajadores oficiales y empleados p\'fablicos para efectos del ejercicio del derecho de negociaci\'f3n colectiva, se\'f1alando que los primeros gozan de este derecho plenamente, mientras que los segundos lo hacen de maner
a restringida, pues si bien \'e9
stos tienen derecho a buscar y alcanzar soluciones concertadas en caso de conflicto, no se puede afectar en modo alguno la facultad que tienen las autoridades de fijar unilateralmente las condiciones de empleo. En esa oportunida
d la Corte dijo lo siguiente: 
\par (\'85) 
\par 
\par Con fundamento en consideraciones similares, la Corte Suprema de Justicia tambi\'e9n ha encontrado justificada la restricci\'f3n al derecho de negociaci\'f3n colectiva de los sindicatos de empleados p\'fablicos, se\'f1alando adem\'e1s que aqu\'e9lla \'93
no se contrapone a los Convenios 151 y 154 de la OIT, aprobados por las Leyes N\'b0 411 del 5 de Noviembre de 1997 y 524 del 12 de Agosto de 1999 respectivamente, }{\fs28\ul\insrsid8412572 
porque en tales instrumentos internacionales se consagra la negociaci\'f3n colectiva para los empleados p\'fablicos como una de las opciones que puede adoptar la autoridad nacional competente o tambi\'e9
n como una medida deseable para que las organizaciones que representan a aqu\'e9llos participen con las autoridades p\'fablicas competentes en el establecimiento de las condiciones de trabajo, as\'ed como en la soluci\'f3n de sus diferencias laborales.  }
{\fs28\insrsid8412572 Por  ello, se  hace  en estos una invitaci\'f3n a los Estados para que, de acuerdo con las situaciones propias de cada naci\'f3n, se adelanten campa\'f1as de est\'edmulo y fomento de tal mecanismo de concertaci\'f3n en el sector p
\'fablico. Lo que, adem\'e1s, por mandato constitucional - inciso dos del art\'edculo 55 de la C.P. - constituye un deber para el Estado colombiano.\'94}{\cs21\fs28\up6\insrsid8412572 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs21\fs18\up6\insrsid8412572 \chftn }{\fs18\insrsid8412572  Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3
n Laboral, sentencia del 5 de junio de 2001. Rad. 16788. M.P. Germ\'e1n Vald\'e9s S\'e1nchez. }}}{\fs28\insrsid8412572   
\par 
\par Por las razones expuestas, la Corte declarar\'e1 exequibles las normas demandadas, pues deben armonizarse con el art\'edculo 416 del C.S.T., el cual restringe el derecho de negociaci\'f3n colectiva para los sindicatos de empleados p\'fa
blicos en el sentido de prohibirles presentar pliegos de condiciones y celebrar convenciones colectivas, restricci\'f3n que la Corte reiteradamente ha considerado acorde con la Constituci\'f3n Pol\'edtica.  
\par 
\par Sin embargo, la Corte debe advertir que, estando garantizado constitucionalmente el derecho de negociaci\'f3n colectiva para todas las relaciones laborales, incluidas las de los empleados p\'fablicos, y existiendo una amplia facultad de configuraci\'f3
n normativa en esta materia por parte del legislador, }{\fs28\ul\insrsid8412572 este \'faltimo podr\'eda en el futuro permitirle a dichos empleados presentar pliegos de condiciones.\'94}{\fs28\insrsid8412572    Sente
ncia C-201 de 2002, MP, doctor Jaime Ara\'fajo Rentar\'eda) (se subraya)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par En la sentencia C-314 de 2004, la Corte examin\'f3 si el cambio de r\'e9gimen laboral de los servidores p\'fablicos adscritos al Seguro Social les afect\'f3 el derecho de negociaci\'f3n colectiva. Dijo esta sentencia :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'93Tambi\'e9n es sabido que mientras los empleados p\'fablicos se vinculan a la administraci\'f3n a trav\'e9s de una relaci\'f3
n legal y reglamentaria, los trabajadores oficiales lo hacen mediante contrato de trabajo que se rige por normas especiales. Consecuencia de dicha diferenciaci\'f3n es que, bajo la legislaci\'f3n actual, los trabajadores oficiales est\'e1
n autorizados para negociar convenciones colectivas de trabajo, destinadas a mejorar los privilegios m\'ednimos consignados en la ley, mientras que los empleados p\'fa
blicos no poseen tal privilegio, no obstante estar autorizados para conformar sindicatos.
\par 
\par Esta regulaci\'f3n fue estudiada en su momento por la Corte Constitucional, cuando el Tribunal declar\'f3 exequible el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo que precisa: 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\tx8810\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par (\'85)
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par En la sentencia correspondiente (C-110 de 1994) la Corte explic\'f3 los alcances de la norma laboral y se\'f1al\'f3 que la restricci\'f3n impuesta a los sindicatos de empleados p\'fa
blicos consistente en la imposibilidad de presentar pliegos de peticiones destinados a celebrar convenciones colectivas de trabajo no era contraria a la Carta Pol\'edtica, pues en dicha prohibici\'f3n resid\'eda una garant\'ed
a invaluable para la preservaci\'f3n de los intereses p\'fablicos: la integridad y continuidad del servicio. Dijo as\'ed la providencia en cita:
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\tx8810\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 La restricci\'f3n consagrada en la norma para los sindicatos de empleados p\'fablicos, sobre presentaci\'f3n de pliegos de peticiones y celebraci\'f3
n de convenciones colectivas, tiene sustento en el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n, que garantiza el derecho de negociaci\'f3n colectiva para regular relaciones laborales, con las excepciones que se\'f1
ale la ley. La que se considera es una de tales excepciones, establecida en norma con fuerza material legislativa.
\par 
\par Obviamente, si los empleados p\'fablicos no pueden presentar pliegos de peticiones ni celebrar convenciones colectivas, tampoco pueden declarar ni hacer huelga, lo cual resulta apenas l\'f3gico si se tiene en cuenta el v\'ed
nculo legal y reglamentario existente entre ellos y el Estado. Si pudieran entrar en huelga paralizar\'edan la funci\'f3n p\'fablica correspondiente y atentar\'edan contra el inter\'e9s colectivo, que debe prevalecer seg\'fan el art\'edculo 1\'ba
 de la Constituci\'f3n. La continuidad en el ejercicio de sus funciones resulta }{\fs28\ul\insrsid8412572 esencial}{\fs28\insrsid8412572  para el funcionamiento del Estado. \'da
nicamente bajo esa perspectiva puede garantizarse el logro de los fines estatales a que se refiere el art\'edculo 2\'ba de la Carta. (Sentencia C-110 de 1994 M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo)
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par (\'85)
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid8412572 De lo dicho se deduce entonces que los servidores p\'fa
blicos adscritos a las empresas sociales del Estado que adquirieron la categor\'eda de empleados p\'fablicos y perdieron la de trabajadores oficiales, perdieron con ella el derecho a presentar pliegos de petic
iones y a negociar convenciones colectivas de trabajo.
\par }\pard\plain \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid8412572 
\par Pese a que, en principio, tal desventaja podr\'eda interpretarse como una afectaci\'f3
n de los derechos adquiridos de los trabajadores oficiales, es lo cierto que la imposibilidad de presentar convenciones colectivas de trabajo no se erige en quebrantamiento de tales garant\'edas.\'94
 (sentencia C-314 de 2004, MP, doctor Marco Gerardo Monroy Cabra)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par Como f\'e1cilmente se advierte, porque no era el tema principal de estas sentencias arriba citadas, si bien en ellas se alude expresamente a la constitucionalidad de la prohibici\'f3n contenida en el art\'edculo 416 acusado, no se analiz\'f3
, porque no era el objeto del examen, el concepto de la convenci\'f3n colectiva como una de las posibilidades de la negociaci\'f3n colectiva, tema que abordar\'e1 en el punto siguiente, porque s\'ed es el punto de esta demanda. 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid8412572 5. Los conceptos negociaci\'f3n colectiva, pliego de peticiones y convenci\'f3n colectiva. Memoriales respetuosos.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par Desde la \'f3ptica de los demandantes, como los Convenios 151 y 154 de la OIT se refieren al derecho de los empleados p\'fablicos de sindicalizarse y, por ende, al derecho a la negociaci\'f3
n colectiva, las restricciones de presentar pliegos de peticiones o de celebrar convenciones colectivas contenidas en el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo devienen en inconstitucionales. 
\par 
\par Para la Corte este planteamiento ser\'eda indiscutible, salvo por una  circunstancia que no tienen en cuenta los demandantes : el art\'edculo 416 en lo acusado fija la prohibici\'f3n en la presentaci\'f3n de \'93pliego de peticiones\'94 y en la celebraci
\'f3n de \'93convenciones colectivas\'94 para los sindicatos de empleados p\'fablicos y, tanto el Convenio 154 de la OIT como el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n, se refieren a la expresi\'f3n \'93negociaci\'f3n colectiva\'94.
\par 
\par De acuerdo con lo expuesto en el punto anterior, y como se anticip\'f3 all\'ed,  las expresiones no son iguales y, por consiguiente, tienen consecuencias jur\'eddicas distintas.
\par 
\par 5.1 En efecto, las figuras pliego de peticiones y convenciones colectivas tienen un significado especial, jur\'eddico y procedimental particular en las relaciones colectivas de trabajo. 
\par 
\par }{\fs28\ul\insrsid8412572 El pliego de peticiones}{\fs28\insrsid8412572  se ha entendido como una herramienta v\'e1
lida para plantear el conflicto colectivo. Corresponde a un documento escrito que presentan los empleados al empleador, en el que se formulan las peticiones relativas a las condiciones de trabajo, o a las diferencias que no est\'e1
n sometidas por la ley o convenci\'f3n a un procedimiento distinto, o que no hubieren podido ser resueltos por otros medios. }{\fs28\ul\insrsid8412572 Es un proyecto de convenci\'f3n colectiva de trabajo.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par Es sabido que con la presentaci\'f3n del pliego de peticiones se inicia un conflicto colectivo que puede terminarse con la firma de la convenci\'f3n colectiva de trabajo o llegar hasta el tribunal de arbitramento obligatorio para su soluci\'f3
n, mediante el laudo arbitral.
\par 
\par A su vez, el art\'edculo 467 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo define la }{\fs28\ul\insrsid8412572 convenci\'f3n colectiva}{\fs28\insrsid8412572  as\'ed :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'93Art\'edculo 467. Definici\'f3n. Convenci\'f3
n colectiva de trabajo es la que se celebra entre uno o varios patronos o asociaciones patronales, por una parte, y uno o varios sindicatos o federaciones sindicales de trabajadores, por al otra, para fijar las condiciones que regir\'e1
n los contratos de trabajo durante su vigencia.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri585\widctlpar\tx360\nooverflow\faroman\rin585\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\tx360\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Son conocidas las consecuencias jur\'eddicas en los conflictos colectivos cuando se entran en estas etapas : pliegos de peticiones o convenci\'f3
n colectiva, para dirimir los problemas laborales, siendo la declaraci\'f3n de la huelga, una de ellas.
\par 
\par 5.2 En cambio, la expresi\'f3n \'93negociaci\'f3n colectiva\'94 de que tratan el Convenio 154 y el art\'edculo 55 de la Carta tiene una connotaci\'f3n }{\fs28\ul\insrsid8412572 m\'e1s amplia}{\fs28\insrsid8412572 
, es decir, no se reduce a pliegos de peticiones o convenciones colectivas, sino que abarca \'93todas las negociaciones que tienen lugar entre un empleador, un grupo de empleadores o una organizaci\'f3
n o varias organizaciones de empleadores, por una parte, y una organizaci\'f3n o varias organizaciones de trabajadores, por otra, con el fin de : }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
fijar las condiciones de trabajo y empleo, o regular las relaciones entre empleadores y trabajadores, o regular las relaciones entre empleadores o sus organizaciones y una organizaci\'f3
n o varias organizaciones de trabajadores, o lograr todos estos fines a la vez.\'94(art. 2\'ba Convenio 154 de la OIT).
\par 
\par Adem\'e1s, la negociaci\'f3n colectiva puede tener lugar \'93en el marco de mecanismos o de instituciones de conciliaci\'f3n o de arbitraje, o de ambos a la vez, en los que participen voluntariamente las partes en la negociaci\'f3n colectiva\'94 (art. 6
\'ba ib\'eddem) 
\par 
\par Entonces, como se dijo en la sentencia C-161 de 2000 : \'93}{\fs28\ul\insrsid8412572 la negociaci\'f3n colectiva tiene un contenido claro en la convenci\'f3n y en el pacto colectivo, pero el Convenio 154 consagra una enumeraci\'f3n m\'e1
s variada y amplia del contenido de la negociaci\'f3n, como quiera que autoriza otros instrumentos de resultado de la negociaci\'f3n}{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 .\'94
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 Se puede afirmar, entonces, que la negociaci\'f3n colectiva es el g\'e9nero y la convenci\'f3
n colectiva y el pliego de peticiones son la especie, y como especie, pueden ser objeto de algunas restricciones trat\'e1ndose de ciertos empleados p\'fablicos, que \'93est\'e1n al servicio del Estado y de la comunidad\'94 (art.
 123 de la Carta) y tienen la enorme responsabilidad de hacer cumplir los fines esenciales del Estado, asuntos que est\'e1n ligados directamente al inter\'e9s general. Sin que tales limitaciones conduzcan al desconocimiento del derecho. M\'e1
s adelante se volver\'e1 sobre este asunto. 
\par 
\par 5.3 Ahora bien, surge la pregunta si los }{\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 memoriales respetuosos}{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572  de que trata el art\'edculo 414, numeral 4, del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, corresponden a lo que el Convenio 154 implica el ejercicio del derecho de la negociaci\'f3n colectiva de los sindicatos de empleados p\'fablicos. 
\par 
\par La respuesta es no. En efecto, el art\'edculo 414 en menci\'f3n dice :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 \'93Art\'edculo 414. El derecho de asociaci\'f3
n en sindicatos se extiende a los trabajadores de todo el servicio oficial, con excepci\'f3n de los miembros del Ejercito Nacional y de los cuerpos o fuerzas de polic\'eda de cualquier orden, }{\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
pero los sindicatos de empleados p\'fablicos tienen s\'f3lo las siguientes funciones :
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par (\'85)
\par 
\par 4. Presentar a los respectivos jefes de la administraci\'f3n memoriales respetuosos que con
tengan solicitudes que interesan a todos sus afiliados en general, o reclamaciones relativas al tratamiento de que haya sido objeto cualquiera de estos en particular, o sugestiones encaminadas a mejorar la organizaci\'f3n administrativa o los m\'e9
todos de trabajo.\'94
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par 
\par Como se observa, estos memoriales respetuosos no llevan consigo ninguna obligaci\'f3n correlativa en cabeza del destinatario de los mismos. Es m\'e1s, ni siquiera se establece que la administraci\'f3n deba recibirlos o darles tr\'e1
mite o respuesta a lo que la organizaci\'f3n sindical plantea, ni prev\'e9 que el empleador-Estado deba iniciar una verdadera negociaci\'f3n colectiva o concertaci\'f3n alguna, aun con las limitaciones propias de los empleados p\'fa
blicos, como se dijo en las sentencias C-377 de 1998 y C-161 de 2000. La disposici\'f3n del art\'edculo 414 s\'f3lo ve la funci\'f3n \'93negociadora\'94 desde una de las partes : la del sindicato de empleados p\'fa
blicos que pueden presentar esta clase de memoriales. 
\par 
\par Es decir, para la Corte, en el numeral 4 del art\'edculo 414 en menci\'f3n, que existe de tiempo atr\'e1s, no radica la puesta en marcha del derecho de negociaci\'f3n colectiva del que gozan los sindicatos de empleados p\'fablicos, seg\'fa
n el Convenio 154 de la OIT y de las consideraciones de la Corte en la sentencia C-161 de 2000, derecho a la negociaci\'f3n colectiva, que hace parte actualmente de la legislaci\'f3n interna. 
\par 
\par En conclusi\'f3n : la negociaci\'f3n colectiva consagrada en el Convenio 154 de la OIT, incorporado a la legislaci\'f3n colombiana por la Ley 524 de 1999 y el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n corresponden a un concepto m\'e1
s amplio que las figuras pliegos de peticiones y convenci\'f3n colectiva, y los memoriales respetuosos no son asimilables al pliego de peticiones. 
\par 
\par Por su parte, sobre la forma como deben llevarse a cabo las negociaciones colectivas de los empleados p\'fablicos, en materia de conflictos colectivos de trabajo, la Corte, en las sentencias tantas veces mencionadas, ha explicado  lo siguiente :
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li600\ri585\widctlpar\nooverflow\faroman\rin585\lin600\itap0 {\fs28\insrsid8412572 \'93(\'85) en materia de conflictos de trabajo, la Carta establece que es deber del Estado promover la concertaci\'f3
n y otros medios de similar naturaleza para la soluci\'f3n pac\'edfica de esas controversias (CP art. 55). N\'f3tese que  esta \'faltima norma no distingue, lo cual significa que el deber del Estado de fomentar una soluci\'f3n concertada se predica de
 todos los conflictos laborales. Conforme a lo anterior, los empleados p\'fablicos tienen derecho a participar, en alguna forma, en la definici\'f3
n de sus condiciones de trabajo, puesto que se trata de determinaciones que indudablemente los afectan. Igualmente, en desarrollo del mandato del art\'edculo 55 superior, es deber del Estado promover la concertaci\'f3n tambi\'e9
n en caso de que ocurra un conflicto colectivo en relaci\'f3n con los empleados p\'fablicos pues, como se dijo, la Carta consagra una obligaci\'f3n estatal general. Por ende, la decisi\'f3n de excluir a los empleados p\'fa
blicos de los beneficios propios de la negociaci\'f3n, (art\'edculos 7\'ba y 8\'ba de la Convenci\'f3n bajo revisi\'f3n), no parece adecuada, pues no s\'f3lo desconoce el derecho de estos servidores a participar en alguna f
orma en decisiones que los afectan significativamente sino que, adem\'e1s, restringe indebidamente la obligaci\'f3n estatal de promover una soluci\'f3n concertada y pac\'ed
fica de todos los conflictos laborales. (sentencia C-377 de 1998, MP, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par 
\par Estos conceptos los reiter\'f3 la Corte en sentencia C-161 de 2000, al se\'f1alar que los objetivos de la negociaci\'f3n colectiva, incluidos los empleados del Estado, se centran \'93en la concertaci\'f3
n voluntaria y libre de las condiciones de trabajo, la necesidad de di\'e1logo que afiance el clima de tranquilidad social, la defensa de los intereses comunes entre las partes del conflicto econ\'f3mico laboral, la garant\'ed
a de que los representantes de las partes sean o\'eddos y atendidos y, el afianzamiento de la justicia social en las relaciones entre trabajadores y empleadores\'94. (sentencia C-161 de 2000, MP, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero)
\par }{\b\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par 6. A lo que se comprometi\'f3 el Estado colombiano al suscribir e incorporar en su legislaci\'f3n interna los Convenios 151 y 154 de la OIT.
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par El Estado colombiano se comprometi\'f3 con la suscripci\'f3n de los Convenios 151 y 154 de la OIT, incorporados a la legislaci\'f3n interna, a que los empleados p\'fa
blicos se puedan organizar en sindicatos, y que, en tal virtud, gocen del derecho a la negociaci\'f3n colectiva, con el fin de lograr la soluci\'f3
n concertada de los conflictos laborales que se presenten, pues, estas organizaciones sindicales, de conformidad con la Constituci\'f3n en los art\'edculos 39 y 55, tienen derecho a ser parte de las negociacio
nes y de participar en las decisiones que los afecten (art. 2\'ba de la Carta), entendido el concepto de negociaci\'f3n colectiva, en la forma amplia de la expresi\'f3n, como se acaba de anotar. En el seno de las negociaciones, se deben buscar }{
\fs28\insrsid8412572 f\'f3rmulas que concilien los intereses de las partes dentro de los l\'edmites impuestos por la Constituci\'f3n y la ley. 
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\tx360\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 Recu\'e9rdese que la negociaci\'f3
n colectiva es un elemento que contribuye a mantener la paz social, favorece la estabilidad de las relaciones laborales que pueden ver
se perturbadas por discusiones no resueltas en el campo laboral, que por este medio, los empleadores (el Estado en este caso) y los empleados pueden acordar los ajustes que exigen la modernizaci\'f3n y la adopci\'f3n de nuevas tecnolog\'ed
as, redundando no s\'f3lo en mutuo beneficio, sino en el de los habitantes del pa\'eds, al mejorar la prestaci\'f3n de la funci\'f3n p\'fablica que tienen a su cargo los empleados del Estado. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8412572 Trat\'e1ndose de negociaciones colectivas con los sindicatos de empleados p\'fablicos, debe tenerse en cuenta que }{
\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 si bien la negociaci\'f3n no es plena, porque se entiende que la decisi\'f3n final le corresponde adoptarla a las autoridades se\'f1aladas por la Constituci\'f3n (es decir, en el \'e1
mbito nacional al Congreso y al Presidente de al Rep\'fablica, y en el \'e1mbito territorial, a las asambleas, concejos, gobernadores y alcaldes), esto no implica que los sindicatos de estos servidores p\'fablicos no puedan desarrollar instancias leg\'ed
timas para alcanzar una soluci\'f3n negociada y concertada en el caso de conflicto entre los empleados p\'fablicos y las autoridades. En tales instancias, el Estado-empleador tiene la obligaci\'f3n no s\'f3
lo de recibir las peticiones, consultas o los reclamos hechos a trav\'e9s de la organizaci\'f3n sindical de los empleados p\'fablicos, sino de o\'edr y adoptar todos los procedimientos encaminados para que las autoridades que son en \'fa
ltimas las que toman las decisiones, eval\'faen los derechos que reclaman los servidores del Estado y se pueda adoptar una soluci\'f3n en lo posible concertada y que favorezca los intereses de las partes y del pa\'eds.
\par 
\par En otras palabras, el Estado- empleador no puede valerse simplemente de la posici\'f3n de ser quien decide unilateralmente los asuntos concernientes a salario y condiciones laborales, para abstenerse de o\'ed
r lo que las organizaciones sindicales de los empleados p\'fablicos solicitan, ni, mucho menos, omitir acciones encaminadas a lograr la concertaci\'f3n de lo pedido. 
\par 
\par No sobra mencionar que en otros pa\'edses, en concreto, en Espa\'f1a, ocurri\'f3 una discusi\'f3n semejante a la que se est\'e1 analizando. Producto de ello, se expidi\'f3 la Ley 7 de 1990 \'93Sobre negociaci\'f3n colectiva y participaci\'f3
n en las condiciones de trabajo de los empleados p\'fablicos.\'94 En ella, el legislador, atendiendo al Gobierno y a las organizaciones sindicales m\'e1s representativas a nivel estatal, iniciaron un proceso de dialogo que culmin\'f3
 con los acuerdos para llevar a cabo esta clase de negociaciones. Los cap\'edtulos de esta Ley contienen temas como la negociaci\'f3n colectiva y la participaci\'f3n en la determinaci\'f3n de las condiciones de trabajo; las mesas de negociaci\'f3
n; sus representantes; las funciones; lo que ser\'e1 objeto de negociaci\'f3n y la relaci\'f3n de competencias; lo que se puede negociar sobre la retribuci\'f3n de los servidores p\'fablicos; lo que queda excluido de la negociaci\'f3n, en el caso de
 decisiones administrativas; los mecanismos para la inclusi\'f3n en el proyecto de presupuesto a debatir en el Congreso.
\par }\pard \qj \li0\ri-15\widctlpar\tx360\nooverflow\faroman\rin-15\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 7. Los Convenios 151 y 154 de la OIT hacen parte de la legislaci\'f3
n interna. La facultad del legislador para expedir la ley marco que trata el art\'edculo 150, numeral 19, de la Constituci\'f3n, que fija los criterios bajo los cuales el gobierno debe regular lo concerniente al r\'e9
gimen salarial de los servidores del Estado. 
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par No hay duda que los Convenios tantas veces mencionados hacen parte de la legislaci\'f3n interna, tal como lo establece el inciso cuarto del art\'ed
culo 53 de la Carta, pues se trata de instrumentos de naturaleza legal : las Leyes 411 de 1998 y 524 de 1999. 
\par 
\par Ahora bien, al analizar el art\'edculo 55 de la Carta, la Sala encuentra que la norma constitucional garantiza el derecho de \'93negociaci\'f3n colectiva\'94 para regular las relaciones laborales, incluidas las organizaciones sindicales de los empleados p
\'fablicos, y el art\'edculo acusado 416 restringe a estos sindicatos la presentaci\'f3n de pliegos de peticiones o la celebraci\'f3n de convenciones colectivas. 
\par 
\par Retomando todo el an\'e1lisis hecho, las restricciones del art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo son la especie, y, por consiguiente, no obstante que no ha habido desarrollo legislativo sobre el tema por parte del Congreso, la limitaci\'f3
n contenida en la disposici\'f3n legal resulta exequible, porque aunque no la menciona, tampoco proh\'edbe expresamente el derecho a \'93la negociaci\'f3n colectiva\'94 de los sindicatos de empleados p\'fablicos. Lo que condu
ce a declarar la exequibilidad de la disposici\'f3n en lo acusado, pero en forma condicionada hasta que el legislador regule la materia.
\par 
\par Porque esta declaraci\'f3n de exequibilidad no puede entenderse como la prohibici\'f3n del derecho de los sindicatos de empleados p\'fa
blicos de realizar negociaciones colectivas, en el sentido amplio del concepto. Por el contrario, estas organizaciones pueden presentar reclamos, peticiones, consultas, y deben ser atendidas. Los sindicatos de empleados p\'fablicos pueden acudir a todos 
los mecanismos encaminados a lograr la concertaci\'f3n sobre sus condiciones de trabajo y salarios. A su vez, el ejercicio de este derecho debe armonizarse con las restricciones propias de la condici\'f3n de empleados p\'fa
blicos de los afiliados a estas organizaciones, es decir, que si bien pueden buscar la concertaci\'f3n, tambi\'e9n opera la decisi\'f3n unilateral del Estado en cuanto a salarios y condiciones laborales. 
\par 
\par Por consiguiente, la declaraci\'f3n de exequibilidad de la disposici\'f3n acusada, se adoptar\'e1 bajo el entendido }{\fs28\insrsid8412572 que para hacer efectivo el derecho a la negociaci\'f3
n colectiva contemplada en los Convenios 151 y 154 de la OIT, que hacen parte de la legislaci\'f3n interna de Colombia, }{\fs28\ul\insrsid8412572 las organizaciones sindicales de empleados p\'fablicos podr\'e1n acudir a otros medios que
 garanticen la concertaci\'f3n en las condiciones de trabajo, a partir de la solicitud que al respecto formulen estos sindicatos, mientras el Congreso de la Rep\'fablica regule la materia.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 Sobre la facultad del legislador en estos temas, debe recordarse adem\'e1s,  que la decisi\'f3n del Estado en materia de salarios y prestaciones sociales de los empleados y trabajadores p\'fa
blicos, se apoya en lo dispuesto en el art\'edculo 150, numeral 19, de la Constituci\'f3n, que establece que a trav\'e9s de las denominadas leyes marco, se se\'f1alen los objetivos y criterios bajo los cuales el gobierno debe sujetarse para fijar el r\'e9
gimen salarial y prestacional de los servidores del Estado. Sin embargo, debe precisar nuevamente la Corte que esta facultad no puede conducir a que la decisi\'f3n unilateral del Estado-empleador pueda hacerse por encima de los derechos y de las garant
\'edas m\'ednimas alcanzadas por los servidores p\'fablicos en los aspectos se\'f1alados, ni en desconocimiento de los derechos y de los objetivos propios de las organizaciones sindicales de los empleados p\'fablicos. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par Finalmente, la Corte no desconoce que el problema del ejercicio del derecho de los sindicatos de empleados p\'fablicos a la negociaci\'f3n colectiva radica en que no existen mecanismos legales apropiados para hacer cumplir este derecho. Es m\'e1
s, el legislador no ha desarrollado el procedimiento para que estos sindicatos puedan iniciar la concertaci\'f3n, garantizar que las peticiones o los reclamos sean recibidos y atendidos por la administraci\'f3n p\'fablica. Ni se ha  establecido cu\'e1l
 es la autoridad p\'fablica competente para pronunciarse cuando se desconoce, sin motivo el derecho de negociaci\'f3n colectiva. Tampoco existen los mecanismos legales que garanticen que las solicitudes de los sindicatos de empleados p\'fablicos, despu
\'e9s de la etapa de concertaci\'f3n, se reflejen en los proyectos de ley de presupuesto o en las leyes de carrera administrativa. 
\par 
\par Por consiguiente, se comparte la solicitud del Ministerio P\'fablico en el sentido de que el legislador debe reglamentar el procedimiento encamin
ado a reglamentar, en un plazo prudencial, y concertando en lo posible con las organizaciones sindicales de empleados p\'fablicos, el derecho a la negociaci\'f3n colectiva de estos servidores, de conformidad con el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3
n y con los Convenios 151 y 154 de la OIT debidamente ratificados por el pa\'eds y que hacen parte de la legislaci\'f3n interna en virtud de las leyes 411 de 1998 y 524 de 1999, respectivamente. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid8412572 VII. DECISION.
\par }{\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8412572 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica 
de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 
\par 
\par }\pard\plain \s8\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8412572 RESUELVE :
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx7480\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Declarar }{\b\fs28\insrsid8412572 exequible}{\fs28\insrsid8412572  la expresi\'f3n \'93Los sindicatos de empleados p\'fa
blicos no pueden presentar pliego de peticiones ni celebrar convenciones colectivas\'94 contenida en el art\'edculo 416 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, bajo el entendido que para hacer efectivo el derecho a la negociaci\'f3
n colectiva consagrado en el art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y de conformidad con los Convenios 151 y 154 de la OIT, las organizaciones sindicales de empleados p\'fablicos podr\'e1n acudir a otros medios que garanticen la concertaci\'f3
n en las condiciones de trabajo, a partir de la solicitud que al respecto formulen estos sindicatos, mientras el Congreso de la Rep\'fablica regule el procedimiento para el efecto.
\par }{\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente. 
\par }\pard \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HUMBERTO SIERRA PORTO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par Magistrada
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri-1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin-1\lin0\itap0 \i\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid8412572 AUSENTE EN COMISION
\par }\pard\plain \qc \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid8412572 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8412572 Secretaria General
\par 
\par }}