{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f83\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f84\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f86\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f87\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f88\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\*\cs16 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s17\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\s18\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 footnote text;}{\s19\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}}{\info{\title Sentencia No}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Patricia Giraldo U.}{\creatim\yr1999\mo12\dy9\hr17\min35}{\revtim\yr1999\mo12\dy9\hr17\min35}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages26}{\nofwords7392}{\nofchars42137}{\*\company  }{\nofcharsws51747}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-174/96
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONYUGE}{\fs28 -R\'e9gimen legal diferente}{\b\fs28 /COMPA\'d1EROS PERMANENTES}{\fs28 -R\'e9gimen legal diferente
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La ley determina una situaci\'f3n jur\'eddica diferente de los c\'f3nyuges y de quienes viven en uni\'f3n libre. Los primeros, por ejemplo, est\'e1n sujetos a prohibiciones que no rigen para los segundos. As\'ed, el art\'edculo 1852 del C\'f3
digo Civil establece la nulidad del contrato de compraventa entre c\'f3nyuges no divorciados, el art\'edculo 3\'b0 de la ley 28 de 1932, establece  la nulidad absoluta de las donaciones irrevocables entre c\'f3nyuges, y de todos los contratos}{\b\i\fs28  
}{\i\fs28 relativos a inmuebles entre los mismos, salvo el de mandato general o especial; el art\'edculo 906 del C\'f3digo de Comercio proh\'edbe a los c\'f3nyuges no divorciados comprar bienes del otro directamente, }{\b\i\fs28 ni a\'fan en p\'fablica s
ubasta}{\i\fs28 , prohibici\'f3n cuya violaci\'f3n trae consigo nulidad absoluta, seg\'fan la misma norma; seg\'fan el numeral 13 del art\'edculo 1068 del C\'f3digo Civil, modificado por el art\'edculo 5\'b0 del decreto 2820 de 1974, el c\'f3
nyuge del testador no puede ser testigo en el testamento solemne. Todas estas restricciones no existen para los compa\'f1eros permanentes.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ESTADO CIVIL}{\fs28 -Su determinaci\'f3n corresponde a la ley}{\b\fs28 /CORTE CONSTITUCIONAL}{\fs28 -L\'edmites en revisi\'f3n de constitucionalidad
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La Constituci\'f3n consagr\'f3 lo que ya se hab\'eda establecido en la definici\'f3n transcrita, siguiendo la doctrina y la jurisprudencia: que la determinaci\'f3n del estado civil, su asignaci\'f3
n, corresponde a la ley. Y es la misma ley la que se\'f1ala los derechos y obligaciones correspondientes al estado civil. No es admisib
le pedir a la Corte Constitucional que al examinar la constitucionalidad, que no se discute y ni siquiera se pone en duda}{\b\i\fs28 ,}{\i\fs28 
 de normas que asignan derechos y obligaciones a quienes tienen el estado civil de casados, asigne esos mismos derechos y obligaciones a quienes no tienen tal estado civil, sino uno diferente.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 
El juez constitucional no puede crear una igualdad entre quienes la propia Constituci\'f3n consider\'f3 diferentes, es decir, entre los c\'f3nyuges y los compa\'f1eros permanentes}{\b\i\fs28 .}{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3544\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3544\ri-232\widctlpar\tx4678\adjustright {\b\fs28 Ref.: }{\fs28 Expediente D-1047
\par }\pard \qj\li3544\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad de los art\'edculos siguientes del C\'f3digo Civil, en forma parcial: 411 numerales 1 y 4; 423, modificado por la ley 1a. de 1976, art\'ed
culo 24; 1016, numeral 5; 1025, numeral 2; 1026, modificado por el decreto 2820 de 1974, art\'edculo 57; 1040, subrogado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 2\'b0; 1045, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 4\'b0
; 1046, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 5\'b0; 1047, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 6\'b0; 1051, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 8\'b0; 1054; 1230; 1231; 1232; 1233; 1234; 1235; 1236; 1237; 1238 y 1266, numeral 1
\'b0 del C\'f3digo Civil. Y el art\'edculo 263 del C\'f3digo Penal.
\par 
\par }{\b\fs28 Demandante:}{\fs28  Andr\'e9s L\'f3pez Valderrama.
\par 
\par }{\b\fs28 Magistrado Ponente:}{\fs28 
\par Dr. JORGE ARANGO MEJ\'cdA.
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Sentencia aprobada, seg\'fan consta en acta n\'famero veinte (20) de la Sala Plena, en Santaf\'e9 de Bogot\'e1 D.C., a los veintinuve (29) d\'edas del mes de abril de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par I.\tab ANTECEDENTES}{\fs28 
\par 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Andr\'e9s L\'f3pez Valderrama demand\'f3 ante esta Corporaci\'f3n los siguientes art\'edculos del C\'f3
digo Civil, en forma parcial: 411, numerales 1 y 4; 423, modificado por la ley 1a. de 1976, art\'edculo 24; 1016, numeral 5; 1025, numeral 2; 1026, modificado por el decreto 2820 de 1974, art\'edculo 57; 1040, subrogado por la ley 29 de 1982, art\'ed
culo 2\'b0; 1045, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 4\'b0; 1046, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 5\'b0; 1047, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 6\'b0; 1051, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 8\'b0
; 1054; 1230; 1231; 1232; 1233; 1234; 1235; 1236; 1237; 1238; y 1266, numeral 1\'b0 del C\'f3digo Civil. Y, el art\'edculo 263 del C\'f3digo Penal.
\par 
\par El despacho del Magistrado ponente en providencia del 22 de agosto de 1995, dispuso rechazar la demanda en cuanto a los art\'edculos 411, numerales 1 y 4, parcial; 1047, parcial; 1051, parcial; 1236, parcial; y 1266, numeral 1\'b0, parcial del C\'f3
digo Civil; porque sobre tales normas se dictaron sentencias (sentencias C-105 de 1994, y C-352 de 1995) que hicieron tr\'e1nsito a cosa juzgada constitucional, sin que se hubiere limitado el alcance de los fallos. Auto que fue objeto de s\'fa
plica y confirmado por la Sala Plena de esta Corporaci\'f3n. Respecto de los dem\'e1s art\'edculos demandados, la demanda fue admitida y se dispuso fijar en lista el asunto para la intervenci\'f3n ciudadana, dar traslado al Se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para el concepto de rigor, y comunicar la iniciaci\'f3n del proceso al Se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica y al Se\'f1or Presidente del Congreso.
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites se\'f1alados en el decreto 2067 de 1991, entra la Corte a dictar sentencia.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par A.\tab Normas demandadas.}{\fs28 
\par 
\par El siguiente es el texto de las normas, con la advertencia de que se subraya lo demandado:
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 "C\'d3DIGO CIVIL}{\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "ART\'cdCULO 423. Modificado. L. 1a. /76, art\'edculo 24. El juez reglar\'e1 la forma y cuant\'eda en que hayan de prestarse los alimentos, y podr\'e1
 disponer que se conviertan en los intereses de un capital que se consigne a este efecto en una caja de ahorros o en otro establecimiento an\'e1logo, y se restituya al alimentante o a sus herederos luego que cese la obligaci\'f3n.
\par 
\par "Igualmente, el juez podr\'e1 ordenar que el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  obligado a suministrar alimentos al otro, en raz\'f3n de divorcio o de separaci\'f3n de cuerpos, preste garant\'eda person
al o real para asegurar su cumplimiento en el futuro.
\par 
\par "Son v\'e1lidos los pactos de los }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuges}{\i\fs28  en los cuales, conforme a la ley, se determine por mutuo acuerdo la cuant\'eda de las obligaciones econ\'f3micas; pero a solicitud de parte, podr\'e1 ser modificada por e
l mismo juez, si cambiaren las circuntancias que la motivaron, previos los tr\'e1mites establecidos en el art\'edculo 137 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par "En el mismo evento y por el mismo procedimiento, podr\'e1 cualquiera de los }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuges}{\i\fs28  solicitar la revisi\'f3n judicial de la cuant\'eda de las obligaciones fijadas en la sentencia."
\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1016. En toda sucesi\'f3n por causa de muerte, para llevar a efecto las disposiciones del difunto o de la ley, se deducir\'e1n del acervo o masa de bienes que el difunto ha dejado, inclusos los creditos hereditarios:
\par 
\par "1. Las costas de la publicaci\'f3n del testamento, si lo hubiere, y las dem\'e1s anexas a la apertura de la sucesi\'f3n.
\par 
\par "2. Las deudas hereditarias.
\par 
\par "3. Los impuestos fiscales que gravaren toda la masa hereditaria.
\par 
\par "4. Las asignaciones alimenticias forzosas.
\par 
\par "5. }{\b\i\fs28\ul La porci\'f3n conyugal}{\i\fs28  a que hubiere lugar, en todos los \'f3rdenes de sucesi\'f3n, menos en el de los descendientes. El resto es el acervo l\'edquido de que dispone el testador o la ley.
\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1025. Son indignos de suceder al difunto como herederos o legatarios:
\par 
\par "1. El que ha cometido el crimen de homicidio en la persona del difunto, o ha intervenido en este crimen por obra o consejo, o la dej\'f3 perecer pudiendo salvarla.
\par 
\par "2. El que cometi\'f3 atentado grave contra la vida, el honor o los bienes de la persona de cuya sucesi\'f3n se trata, o de su }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28 
 o de cualquiera de sus ascendientes o descendientes, con tal que dicho atentado se pruebe por sentencia ejecutoriada.
\par 
\par "3. El consangu\'edneo dentro del sexto grado inclusive que en el estado de demencia o destituci\'f3n de la persona de cuya sucesi\'f3n se trata, no la socorri\'f3 pudiendo.
\par 
\par "4. El que por fuerza o dolo obtuvo alguna disposici\'f3n testamentaria del difunto o le impidi\'f3 testar.
\par 
\par "5. El que dolosamente ha detenido u ocultado un testamento del difunto, presumi\'e9ndose dolo por el mero hecho de la detenci\'f3n u ocultaci\'f3n.
\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1026. Modificado. D. 2820 /74, art. 57. Es indigno de suceder quien siendo mayor de edad no hubiere denunciado a la justicia, dentro del mes siguiente al d\'ed
a en que tuvo conocimiento del delito, el homicido de su causante, a menos que se hubiere iniciado antes la investigaci\'f3n.
\par 
\par "Esta indignidad no podr\'e1 allegarse cuando el heredero o legatario sea }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28 , ascendiente o descendiente, de la persona por cuya obra o consejo se ejecut\'f3 el homicidio, o haya entre ellos v\'ed
nculos de consanguinidad hasta el cuarto grado, o de afinidad o de parentesco civil hasta el segundo grado, inclusive.
\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1040. Subrogado. L. 29 /82, art. 2\'b0. Son llamados a sucesi\'f3n intestada: los descendientes; los hijos adoptivos; los ascendientes; los padres adoptantes; los hermanos; los hijos de \'e9stos; el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sup\'e9
rstite; el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.
\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1045. Modificado. L. 29 /82, art. 4\'b0. Los hijos leg\'edtimos, adoptivos y extramatrimoniales, excluyen a todos los otros herederos y recibir\'e1n entre ellos iguales cuotas, sin perjuicio de la }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal.}{\i\fs28 

\par 
\par 
\par "ART\'cdCULO 1046. Modificado. L. 29 /82, ART. 5\'b0. Si el difunto no deja posteridad, le suceder\'e1n sus ascendientes de grado m\'e1s pr\'f3ximo, sus padres adoptantes y su }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28 . La herencia se repartir\'e1
 entre ellos por cabezas.
\par 
\par "No obstante, en la sucesi\'f3n del hijo adoptivo en forma plena, los adoptantes excluyen a los ascendientes de sangre; en la del adoptivo en forma simple, los adoptantes y los padres de sangre recibir\'e1n igual cuota.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1054. En la sucesi\'f3n abintestato de un extranjero que fallezca dentro o fuera del territorio, tendr\'e1n los miembros de \'e9l, a t\'edtulo de herencia, de }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28 
 o de alimentos, los mismos derechos que seg\'fan las leyes vigentes en el territorio les corresponder\'edan sobre la sucesi\'f3n intestada de un miembro del territorio.
\par 
\par " Los miembros del territorio interesados podr\'e1n pedir que se les adjudique en los bienes del extranjero, existente en el territorio todo lo que les corresponda en la sucesi\'f3n del extranjero.
\par 
\par " Esto mismo se aplicar\'e1, en caso necesario, a la sucesi\'f3n de un miembro del territorio que deja bienes en un pa\'eds extranjero.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1230. La }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28  es aquella parte del patrimonio de una persona difunta que la ley asigna al }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente que carece de lo necesario para su congrua subsitencia.

\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1231. Tendr\'e1 derecho a la }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28  aun el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  divorciado, a menos que por culpa suya haya dado ocasi\'f3n al divorcio.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1232. El derecho se entender\'e1 existir al tiempo del fallecimiento del otro }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28 , y no caducar\'e1 en todo o parte por la adquisici\'f3n de bienes que posteriormente hiciere el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{
\i\fs28  sobreviviente.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1233. El }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente que al tiempo de fallecer el otro }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  no tuvo derecho a }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28 , no lo adquirir\'e1 despu\'e9
s por el hecho de caer en pobreza.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1234. Si el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente tuviere bienes, pero no de tanto valor como la }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28 , s\'f3lo tendr\'e1 derecho al complemento, a t\'edtulo de }{\b\i\fs28\ul porci\'f3
n conyugal}{\i\fs28 .
\par 
\par " Se imputar\'e1 por tanto a la }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28  todo lo que el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente tuviere derecho a percibir a cualquier otro t\'edtulo en la sucesi\'f3n
 del difunto, incluso su mitad de gananciales, si no la renunciare.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1235. El }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente podr\'e1, a su arbitrio, retener lo que posea o se le deba, renunciando a la }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28 , o pedir la porci\'f3n conyugal abandonando sus otros bi
enes y derechos.
\par 
\par 
\par " ART\'cdCULO 1237. Si el }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  sobreviviente hubiere de percibir en la sucesi\'f3n del difunto, a t\'edtulo de donaci\'f3n, herencia o legado, m\'e1s de lo que le corresponde a t\'edtulo de }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal
}{\i\fs28 , el sobrante se imputar\'e1 a la parte de los bienes de que el difunto pudo disponer a su arbitrio.
\par 
\par " ART\'cdCULO 1238. El }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28  a quien por cuenta de su }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28  haya cabido a t\'edtulo universal alguna parte en la sucesi\'f3n del difunto, ser\'e1
 responsable a prorrata de esta parte, como los herederos en sus respectivas cuotas.
\par 
\par " Si se imputare a dicha porci\'f3n la mitad de gananciales, subsistir\'e1 en \'e9sta la responsabilidad especial que le es propia, seg\'fan lo prevenido en el t\'edtulo }{\b\i\fs28\ul de la sociedad conyugal.}{\i\fs28 
\par 
\par " En lo dem\'e1s que el viudo o viuda perciba, a t\'edtulo de }{\b\i\fs28\ul porci\'f3n conyugal}{\i\fs28 , solo tendr\'e1n la responsabilidad subsidiaria de los legatarios."
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 "C\'d3DIGO PENAL
\par }{\i\fs28 Decreto-Ley 100 de 1980
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par " ART\'cdCULO 263. Inasistencia alimentaria. El que se sustraiga sin justa causa a la prestaci\'f3n de alimentos legalmente debidos a sus ascendientes, descendientes, adoptante o adoptivo o }{\b\i\fs28\ul c\'f3nyuge}{\i\fs28 , incurrir\'e1
 en arresto de seis (6) meses a tres (3) a\'f1os y multa de un mil a cien mil pesos.
\par 
\par " Cuando se trate de un parentesco natural de consanguinidad, la acci\'f3n penal se limitar\'e1 a padres e hijos."
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 B.\tab La demanda.}{\fs28 
\par 
\par El demandante solicita se hagan extensivos a los compa\'f1eros permanentes los derechos de los c\'f3nyuges en relaci\'f3n con la vocaci\'f3n hereditaria, el optar por porci\'f3n conyugal y el solicitar alimentos. Agrega que debe dictarse po
r esta Corte una sentencia integradora.
\par 
\par Considera vulnerados los derechos constitucionales fundamentales a la igualdad, porque se proh\'edbe la discriminaci\'f3n por razones de origen familiar y, a la libertad de conciencia, por constre\'f1irse a las personas a co
ntraer matrimonio para poder ser titular de dichos beneficios.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C.\tab Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n solicit\'f3 declarar la exequibilidad de las expresiones acusadas. En su criterio, la desigualdad manifestada
 por el demandante, no proviene de la materialidad de las disposiciones acusadas, sino de la insuficiencia de sus hip\'f3tesis normativas, que imposibilita el reconocimiento de los citados derechos en favor de los compa\'f1eros permanentes. Se\'f1
ala que los c\'f3nyuges y los compa\'f1eros permanentes son dos categor\'edas diferentes y, por consiguiente, justifican un tratamiento diverso en relaci\'f3n con la comprobaci\'f3n de su existencia y de su terminaci\'f3n.
\par 
\par Considera que en las materias reguladas de forma dis\'edmil deben respetarse los principios de la proporcionalidad y de razonabilidad, so pena de quebrantar el derecho a la igualdad de todos ante la ley. En su concepto, la ley 54 de 1990 s\'f3lo regul\'f3
 el aspecto patrimonial de esta sociedad, quedando, en lo dem\'e1s, desprotegidos los compa\'f1eros permanentes. Por ello, la v\'eda para equilibrar la situaci\'f3
n no puede provenir de la Corte Constitucional, sino que la labor corresponde al legislador, porque de accederse a las pretensiones del demandante, se desnaturalizar\'edan las normas acusadas.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II.\tab CONSIDERACIONES}{\fs28 
\par 
\par Procede la Corte Constitucional a dictar la decisi\'f3n correspondiente a este asunto, previas las siguientes consideraciones.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par Primera.-\tab Competencia.}{\fs28 
\par 
\par La Corte Constitucional es competente para conocer de este proceso, por haberse originado en demanda contra art\'edculos de leyes y decretos con fuerza de ley (numerales 4\'b0 y 5\'b0, del art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.-\tab Lo que se debate.}{\fs28 
\par 
\par Pretende el demandante que la Corte Constitucional reforme una serie de normas que se refieren a los }{\b\fs28 c\'f3nyuges, a la sociedad conyugal, a la porci\'f3n conyugal}{\fs28 , etc., y disponga que ellas versan, adem\'e1s, sobre los compa\'f1
eros permanentes; que, en consecuencia, todas las normas demandadas son tambi\'e9n aplicables a los compa\'f1eros permanentes.
\par 
\par Basa su pretensi\'f3n en que, a su juicio, la Constituci\'f3n consagr\'f3 la igualdad entre el matrimonio y la uni\'f3n libre. Que, por consiguiente, el atribuir a los c\'f3nyuges derechos u obligaciones que no se establecen para los compa\'f1
eros permanentes, implica una discriminaci\'f3n por el origen familiar, prohibida por el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n, lo mismo que por el 42.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par Tercera.-\tab Algunas reflexiones sobre el matrimonio y la uni\'f3n libre, a la luz de la Constituci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par Es verdad que en el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n, se reconoci\'f3 que la familia se constituye " por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3
n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla". Pero de ah\'ed a sostener que la Constituci\'f3n estableci\'f3 la igualdad entre el matrimonio y la uni\'f3
n libre, hay mucha distancia. El matrimonio es diferente de la uni\'f3n libre, y, por lo mismo, difieren entre s\'ed las situaciones jur\'eddicas de los c\'f3nyuges y de los compa\'f1eros permanentes. La Corte Constitucional hizo al
gunas consideraciones en relaci\'f3n con tales diferencias, al fallar sobre una demanda contra normas de la ley 54 de 1990. Dijo la Corte:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 " Inciso primero del art\'edculo 1o.: " A partir de la vigencia de la presente ley}{\i\fs28  y para todos los efectos civiles, se denomina uni\'f3
n marital de hecho, la formada entre un hombre y una mujer, que sin estar casados, hacen una comunidad de vida permanente y singular".
\par 
\par " Seg\'fan el actor, esta norma, al disponer que " A partir de la vigencia de la presente ley y para todos los efectos civiles, se denomina uni\'f3n marital de hecho...", consagra una discriminaci\'f3
n en perjuicio de personas que sostuvieron relaciones concubinarias antes de la vigencia de la ley, personas a las cuales no ser\'eda aplicable, en raz\'f3n del principio general de irretroactividad de la ley. La alegada discriminaci\'f3n ser\'ed
a contraria al principio de la igualdad consagrado en el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n, y violar\'eda tambi\'e9n el art\'edculo 42, en cuanto este \'faltimo reconoce la familia constitu\'edda por v\'ednculos natur
ales y la originada en el matrimonio.
\par 
\par " Sea lo primero decir que es err\'f3neo sostener, como parece hacerlo el demandante, que la Constituci\'f3n consagre la absoluta igualdad entre el matrimonio y la uni\'f3n libre, o uni\'f3n marital de hecho, como la denomina la 
ley 54 de 1990. Basta leer el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n para entender por qu\'e9 no es as\'ed.
\par 
\par " El noveno inciso del art\'edculo mencionado, determina que "las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los deberes y derechos de los c\'f3nyuges, su separaci\'f3n y la disoluci\'f3n del v\'ed
nculo se rigen por la ley civil". Nada semejante se prev\'e9 en relaci\'f3n con la uni\'f3n marital de hecho, precisamente por ser uni\'f3n libre.
\par 
\par " Tampoco acierta el actor al afirmar que la uni\'f3n marital de hecho es el mismo concubinato existente antes de la vigencia de la ley. Podr\'eda serlo si se tienen en cuenta \'fanicamente los hechos, desprovistos de sus consecuencias jur\'ed
dicas. Pero la verdad es la creaci\'f3n de una nueva instituci\'f3n jur\'eddica, la uni\'f3n marital de hecho, a la cual la ley 54 le asigna unos efectos econ\'f3micos, o patrimoniales como dice la ley, en relaci\'f3n con los miembros de la pareja.
\par 
\par " De all\'ed al establecimiento de los mismos derechos y obligaciones que existen entre los c\'f3nyuges, hay un abismo. Basta pensar, por ejemplo que la sola voluntad de uno de sus miembros, es suficiente para poner t\'e9rmino a la uni\'f3
n marital de hecho, lo que no ocurre con el matrimonio.
\par 
\par "En s\'edntesis: sostener que entre los compa\'f1eros permanentes existe una relaci\'f3n id\'e9ntica a la que une a los esposos, es afirmaci\'f3n que no resiste el menor an\'e1
lisis, pues equivale a pretender que pueda celebrarse un verdadero matrimonio a espaldas del Estado, y que, al mismo tiempo, pueda \'e9ste imponerle reglamentaciones que ir\'edan en contra de su rasgo esencial, que no es otro que el de ser una uni\'f3
n libre".}{\fs28  (Sentencia C-239/94, de mayo 13 de 1994, Magistrado ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda).
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par A todo lo anterior podr\'eda agregarse que en el mismo art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n hay otras normas sobre el matrimonio, inaplicables tambi\'e9n a la }{\b\fs28 uni\'f3n libre, o uni\'f3n marital de hecho}{\fs28 
 como la denomina la ley 54 de 1990. \'c9stas son algunas de ellas.
\par 
\par Seg\'fan el inciso d\'e9cimo, " Los matrimonios religiosos tendr\'e1n efectos civiles en los t\'e9rminos que establezca la ley". Obs\'e9rvese que la atribuci\'f3n de efectos civiles a los matrimonios religiosos, no est\'e1
 sometida a lo que disponga la respectiva religi\'f3n. No: esos efectos se dan " en los t\'e9rminos que establezca la ley". Y esta norma es aplicable s\'f3lo al matrimonio.
\par 
\par De conformidad con el inciso d\'e9cimo primero, del mismo art\'edculo 42, " Los efectos civiles de todo matrimonio cesar\'e1n por divorcio con arreglo a la ley civil". Esta es otra norma s\'f3lo aplicable al matrimonio, que nada tiene que ver con la }{
\b\fs28 uni\'f3n marital de hecho.}{\fs28 
\par 
\par Y lo mismo puede decirse del inciso d\'e9cimo segundo, seg\'fan el cual " Tambi\'e9n tendr\'e1n efectos civiles las sentencias de nulidad de los matrimonios religiosos dictadas por las autoridades de la respectiva religi\'f3n, en los t\'e9
rminos que establezca la ley". Si bien en el plano puramente te\'f3rico podr\'eda pensarse en la nulidad de la }{\b\fs28 uni\'f3n marital de hecho}{\fs28 , por ejemplo, por la fuerza que uno de los compa\'f1
eros ejerciera sobre el otro para iniciar o mantener tal uni\'f3n, es claro que una autoridad religiosa no ser\'eda la llamada a decidir sobre tales hechos, por sentencia que produjera efectos civiles.
\par 
\par Esas diferencias entre el matrimonio y la uni\'f3n libre, establecidas en la Constituci\'f3n, existen tambi\'e9n, l\'f3gicamente, en la ley.
\par 
\par Ya se vio como el inciso noveno del art\'edculo 42, dispone que " Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contaerlo, los deberes y derechos de los c\'f3nyuges, su separaci\'f3n y la disoluci\'f3n del v\'ed
nculo, se rigen por la ley civil". Si bien diversas leyes, entre ellas la 54 de 1990, han atribu\'eddo efectos civiles, por razones de equidad, a la uni\'f3n libre, es evidente que el legislador no podr\'eda llegar a establecer una reglamentaci\'f3
n como la prevista para el matrimonio, pues tal reglamentaci\'f3n, como ya lo ha dicho la Corte, ir\'eda en contra de la esencia de la uni\'f3n libre.
\par 
\par La ley determina una situaci\'f3n jur\'eddica diferente de los c\'f3nyuges y de quienes viven en uni\'f3n libre. Los primeros, por ejemplo, est\'e1n sujetos a prohibiciones que no rigen para los segundos. As\'ed, el art\'edculo 1852 del C\'f3
digo Civil establece la nulidad del contrato de compraventa entre c\'f3nyuges no divorciados, el art\'edculo 3\'b0 de la ley 28 de 1932, establece  la nulidad absoluta de las donaciones irrevocables entre c\'f3nyuges, y de }{\b\fs28 todos los contratos }{
\fs28 relativos a }{\b\fs28 inmuebles}{\fs28  entre los mismos, salvo el de mandato general o especial; el art\'edculo 906 del C\'f3digo de Comercio proh\'edbe a los c\'f3nyuges no divorciados comprar bienes del otro directamente, }{\b\fs28 ni a\'fan en p
\'fablica subasta}{\fs28 , prohibici\'f3n cuya violaci\'f3n trae consigo nulidad absoluta, seg\'fan la misma norma; seg\'fan el numeral 13 del art\'edculo 1068 del C\'f3digo Civil, modificado por el art\'edculo 5\'b0 del decreto 2820 de 1974, el c\'f3
nyuge del testador no puede ser testigo en el testamento solemne. Todas estas restricciones no existen para los compa\'f1eros permanentes.
\par 
\par Es claro, en s\'edntesis, que una es la situaci\'f3n jur\'eddica de los c\'f3nyuges, y otra, diferente, la de los compa\'f1eros permanentes. Diferencia que trae consigo consecuencias jur\'eddicas.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par Cuarta.-\tab Algunas reflexiones sobre el tratamiento diverso que la ley da al matrimonio y a la uni\'f3n libre.}{\fs28 
\par 
\par En raz\'f3n de las diferencias que la Constituci\'f3n y la ley establecen entre el matrimonio y la uni\'f3n libre, la ley consagra obligaciones y derechos diferentes para los c\'f3nyuges y los compa\'f1eros permanentes. Basta examinar algunos de ellos.

\par 
\par Seg\'fan el art\'edculo 1774 del C\'f3digo Civil, "A falta de pacto escrito se entender\'e1, por el mero hecho del matrimonio, contra\'edda la sociedad conyugal...". Entre los compa\'f1eros permanentes, por el contrario, la sociedad patrimonial s\'f3
lo se presume y }{\b\fs28 hay lugar a declararla judicialmente}{\fs28  cuando la uni\'f3n marital de hecho ha durado por un lapso superior a dos a\'f1os, y se re\'fanen los requisitos se\'f1alados en el art\'edculo 2\'b0 de la ley 54 de 1990.
\par 
\par Y en cuanto a los derechos y obligaciones de los c\'f3nyuges y de los compa\'f1eros permanentes, hay que decir que, seg\'fan la Constituci\'f3n, su determinaci\'f3n corresponde a la ley. As\'ed se deduce inequ\'edvocamente del inciso final del art\'ed
culo 42 de la misma Constituci\'f3n, por las siguientes razones.
\par 
\par Dispone el \'faltimo inciso del citado art\'edculo 42:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 " La ley determinar\'e1 lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes.
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Y seg\'fan el art\'edculo 1\'b0 del decreto 1260 de 1970}{\i\fs28 , " el estado civil de una persona es su situaci\'f3n jur\'eddica en la familia y 
la sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos derechos y contraer ciertas obligaciones, es indivisible, indisponible e imprescriptible, y su asignaci\'f3n corresponde a la ley". 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Obs\'e9rvese c\'f3mo la Constituci\'f3n consagr\'f3 lo que ya se hab\'eda establecido en la definici\'f3n transcrita, siguiendo la doctrina y la jurisprudencia: que la determinaci\'f3
n del estado civil, su asignaci\'f3n, corresponde a la ley. Y es la misma ley la que se\'f1ala los derechos y obligaciones correspondientes al estado civil. As\'ed lo consagra el citado art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par En raz\'f3n de las consecuencias jur\'eddicas que la uni\'f3n libre, o uni\'f3n marital de hecho, trae consigo, tal uni\'f3n, en determinadas circunstancias, establece o modifica el estado civil de quienes hacen parte de el
la. Y la ley, en consecuencia, acorde con la Constituci\'f3n, determina en estos casos el estado civil, lo asigna, lo mismo que los "consiguientes derechos y deberes". Derechos y deberes entre los miembros de la uni\'f3n marital de hecho, y entre \'e9
stos y los hijos, si los hubiere.
\par 
\par \'bf Qu\'e9 consulta el legislador para fijar los derechos y deberes originados en el estado civil? Las costumbres, los usos sociales, la equidad, la moral predominante socialmente, etc. De todas maneras, \'e9ste del estado civil y de los derec
hos y obligaciones que de \'e9l nacen, es un campo reservado al legislador. Atendiendo a la evoluci\'f3n de las costumbres y fundado en razones de equidad, por ejemplo, dispuso el legislador que los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos tendr
\'edan iguales derechos y obligaciones (ley 29 de 1982, art\'edculo 1\'b0). Y as\'ed lo consagr\'f3 despu\'e9s el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Pero lo que no es admisible es pedir a la Corte Constitucional que al examinar la constitucionalidad, }{\b\fs28 que no se discute y ni siquiera se pone en duda,}{\fs28 
 de normas que asignan derechos y obligaciones a quienes tienen el estado civil de casados, asigne esos mismos derechos y obligaciones a quienes no tienen tal estado civil, sino uno diferente.
\par 
\par }{\b\fs28 El juez constitucional no puede crear una igualdad entre quienes la propia Constituci\'f3n consider\'f3 diferentes, es decir, entre los c\'f3nyuges y los compa\'f1eros permanentes.}{\fs28 
\par 
\par Como se ve, no se quebranta el principio de igualdad consagrado en la Constituci\'f3n, cuando se da por la ley un trato diferente a quienes est\'e1n en situaciones diferentes, no s\'f3lo jur\'eddica sino socialmente. No se olvide, como se ha dicho, que c
\'f3nyuges y compa\'f1eros permanentes, tienen un estado civil diferente, seg\'fan lo prev\'e9 el \'faltimo inciso del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n. Y que el estado civil, como se ha dicho, trae consigo derechos y deberes, acordes con \'e9
l y fijados por el legislador, seg\'fan la evoluci\'f3n social.}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par Andando el tiempo, podr\'e1 el legislador, si en su sabidur\'eda lo estimare conveniente, avanzar hacia la igualdad, dentro de lo posible, entre el tratamiento jur\'eddico de los c\'f3nyuges y el de los compa\'f1eros permanentes.
\par 
\par }{\b\fs28 Adem\'e1s no se pierda de vista que, como se trata de derechos y obligaciones rec\'edprocos, los mayores derechos que la ley asigna a los c\'f3nyuges, est\'e1n en relaci\'f3n con los mayores deberes que les impone.
\par }{\fs28 
\par De otra parte, pi\'e9nsese en el derecho del c\'f3nyuge sup\'e9rstite a la herencia, en algunos casos, y a la porci\'f3n conyugal, en otros. Siendo estos dos derechos de car\'e1cter legal, no vulnera la Constituci\'f3n la ley que los co
nsagra en unos casos y los niega en otros. Recu\'e9rdese que ya la Corte Constitucional defini\'f3 la naturaleza legal del derecho de herencia, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Pero, se repite, la declaraci\'f3n de la inexequibilidad pedida en ning\'fan caso podr\'eda establecer la vocaci\'f3n hereditaria de los t\'edos en la sucesi\'f3
n intestada de sus sobrinos. Y ello, por una sencilla raz\'f3n: la determinaci\'f3n de quienes son llamados a suceder cuando no hay testamento, corresponde al legislador y no al juez a quien est\'e1 encomendada la guarda de la integridad y supremac\'ed
a de la Constituci\'f3n. Ello es as\'ed, por varias razones.
\par 
\par "La primera, que el derecho a suceder, por causa de muerte est\'e1 consagrado por la ley, y no por la Constituci\'f3n. Si se repasa la Constituci\'f3n, no se encontrar\'e1 que consagre el derecho 
de suceder por causa de muerte en ninguna de sus normas. Aspecto es \'e9ste que deja al legislador, para que en su sabidur\'eda lo establezca si esa es su voluntad, y lo reglamente como a bien tenga.
\par 
\par "Por ello, bien podr\'eda el legislador, por ejemplo, adoptar medidas como \'e9stas, o semejantes: extender el llamamiento de los colaterales en la sucesi\'f3n intestada hasta el d\'e9cimo grado,  como lo dispon\'eda el art\'edculo 1049 del C\'f3
digo Civil, modificado por el 87 de la ley 153 de 1887; o disponer que al fallecimiento de una persona, sus bienes pasaran a poder del Estado, es decir, suprimir el derecho de sucesi\'f3
n, en todos los casos, o al menos en aquellos en que el causante hubiera fallecido sin otorgar testamento.
\par 
\par "Se dir\'eda que una ley como las enunciadas pugnar\'eda con el art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n, que consagra el respeto a los derechos adquiridos, pero ello no es as\'ed, como se ve por esta explicaci\'f3n. 
\par 
\par "El art\'edculo 58 garantiza la propiedad privada y los dem\'e1s derechos adquiridos con arreglo a las leyes civiles. De conformidad con \'e9stas, es decir, con las actualmente vigentes, un hijo, en relaci\'f3n con la posible sucesi\'f3
n por causa de muerte de su padre, que a\'fan no ha fallecido, no tiene derecho adquirido, sino una mera expectativa. La explicaci\'f3n de esto queda a\'fan m\'e1s clara si se acude a la teor\'eda de Bonnecase.
\par 
\par "El autor mencionado distingue entre situaciones jur\'eddicas abstractas y situaciones jur\'eddicas concretas.
\par 
\par "Por "situaci\'f3n jur\'eddica abstracta entendemos la manera de ser eventual o te\'f3rica de cada uno, respecto de una ley determinada". Es el caso, ya explicado, del posible heredero de alguien, seg\'fa
n la ley o el testamento, cuando el posible causante no ha fallecido. Como s\'f3lo existe una "manera de ser eventual o te\'f3rica", la ley puede cambiar o el testamento ser modificado, sin que desconozca derecho alguno. \'bfPor qu\'e9
? Por la sencilla raz\'f3n de que no puede hablarse de la vulneraci\'f3n de un derecho que a\'fan no existe.
\par 
\par "Por el contrario, la "situaci\'f3n jur\'eddica concreta es la manera de ser, de una persona determinada, derivada de un acto o de un hecho jur\'eddico que ha hecho actuar, en su provecho o en su contra, las reglas de una instituci\'f3n jur\'ed
dica, y el cual al mismo tiempo le ha conferido efectivamente las ventajas y las obligaciones inherentes al funcionamiento de esa instituci\'f3n". Siguiendo con el ejemplo de la herencia, se habla de situaci\'f3n jur\'ed
dica concreta cuando por el fallecimiento del causante, se ha producido la }{\b\i\fs28 delaci\'f3n}{\i\fs28  de la asignaci\'f3n, es decir, el actual llamamiento de la ley a aceptarla o repudiarla. En
 este caso ya existe el derecho, o sea el derecho adquirido, para emplear la expresi\'f3n redundante tradicional. Y la nueva ley, en principio, no puede vulnerar ese derecho, no puede desconocer la situaci\'f3n jur\'ed
dica concreta de esa persona que ha devenido heredera, seg\'fan la ley vigente al momento de la apertura de la sucesi\'f3n.
\par 
\par "Pero, se repite, siendo el derecho de herencia un derecho de estirpe legal, su consagraci\'f3n y su reglamentaci\'f3n est\'e1n reservadas al legislador. Por lo mismo, la Corte Constitucional usurpar\'eda una competencia propia del Congreso de la Rep\'fa
blica si, so pretexto de aplicar una norma constitucional, llamara a heredar en la sucesi\'f3n intestada a alguien a quien la ley no ha llamado. Dicho en otras palabras, en esa hip\'f3tesis la Corte legislar\'eda, lo que no le est\'e1 permitido". }{\fs28 
(Sentencia n\'famero C-352, del 9 de agosto de 1995, M.P., doctor Jorge Arango Mej\'eda).
\par }\pard \qj\li709\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 En consecuencia, si el legislador estima conveniente asignar vocaci\'f3n hereditaria al compa\'f1ero permanente sup\'e9rstite, en la sucesi\'f3n del otro fallecido, en sus manos est\'e1
 dictar la ley respectiva. Pero, se insiste, no corresponde a la Corte Constitucional modificar las leyes que regulan esta materia.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 Quinta.-\tab Conclusi\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par Por todo lo expuesto, se declarar\'e1n exequibles todas las normas demandadas, porque no contrar\'edan en nada la Constituci\'f3n. Adem\'e1s, contra ellas, en s\'ed mismas consideradas, no adujo el demandante cargo ninguno de inconstitucionalidad.
\par 
\par Cabe anotar que el inciso segundo del art\'edculo 263 del C\'f3digo Penal, fue declarado inexequible por la Corte, por sentencia C-125 de 1996, de 27 de marzo de 1996, Magistrado ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda. En consecuencia, en relaci\'f3n con 
\'e9l se ordenar\'e1 estarse a lo resuelto.}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par III.\tab DECISI\'d3N}{\fs28 
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre de la Rep\'fablica y por autoridad de la ley,
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par Primero: }{\fs28 Decl\'e1ranse }{\b\fs28 EXEQUIBLES}{\fs28  las expresiones demandadas, de los siguientes art\'edculos del C\'f3digo Civil: 411, numerales 1 y 4; 423, modificado por la ley 1a. de 1976, art\'ed
culo 24; 1016, numeral 5; 1025, numeral 2; 1026,  modificado por el decreto 2820 de 1974, art\'edculo 57; 1040 , subrogado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 2o.; 1045, modificado por la ley 29 de 1982, art\'ed
culo 4o.; 1046, modificado por la ley 29 de 1982, art\'edculo 5o.; 1047; 1051; 1054; 1230; 1231; 1232; 1233; 1234; 1235; 1236; 1237; 1238; y 1266, numeral 1. Y el inciso primero del art\'edculo 263 del C\'f3digo Penal.
\par 
\par }{\b\fs28 Segundo:}{\fs28  En cuanto al inciso segundo del art\'edculo 263 del C\'f3digo Penal, est\'e9se a lo resuelto por la Corte Constitucional en la sentencia C-125 de 1996, de 27 de marzo de 1996.
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese, e insertese en la Gaceta de la Coste Constitucional.
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \page Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia No. C-174/96
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONYUGE}{\fs28 -R\'e9gimen legal}{\b\fs28 /COMPA\'d1EROS PERMANENTES}{\fs28 -R\'e9gimen legal (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 En el presente caso se impon\'eda, como condici\'f3n del juicio de igualdad, un estudio detallado de cada una de las materias reguladas por las normas cuestionadas conforme a los criterios dise\'f1ados por esta misma corporaci\'f3
n. El problema que debi\'f3 plantearse la Corte en la sentencia era entonces si la distinci\'f3n entre uni\'f3n de hecho y matrimonio era relevante y admisible, teniendo en cuenta cada una de las materias reguladas por las normas acusadas.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRINCIPIO DE SOLIDARIDAD EN RELACIONES FAMILIARES/DEBER DE PROTECCION DE LOS MIEMBROS DE LA PAREJA}{\fs28  (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El deber de alimentos as\'ed como la porci\'f3n conyugal son instituciones fundadas en el principio de solidaridad que impregna el conjunto de las relaciones familiares. En determinadas circunstancias, las razones de equidad que ll
evaron al legislador a establecer los deberes y derechos que aqu\'ed se estudian son predicables integralmente de las relaciones familiares que se establecen a partir de una uni\'f3n marital. En tales circunstancias la \'fanica decisi\'f3
n ajustada a la Carta ser\'eda la de otorgar id\'e9ntica protecci\'f3n a quienes conforman una familia fundada en el matrimonio y a quienes la integran en virtud de una uni\'f3n marital de hecho, pues de otra manera se estar\'ed
a vulnerando el deber de protecci\'f3n de los miembros de la pareja sin distinci\'f3n de su origen. Resultar\'eda improcedente un fallo de inexequibilidad que ordenara la mec\'e1nica extrapolaci\'f3n del deber de alimentos y del derecho a la porci\'f3
n conyugal a los compa\'f1eros permanentes. Pero no por las razones que aporta la sentencia que, como qued\'f3 dicho, no compartimos, sino por argumentos distintos. En efecto, nuestro aserto se funda, en primer t\'e9rmino, en el hecho de que la adscripci
\'f3n autom\'e1tica, sin ponderaci\'f3n alguna, de los deberes y derechos rec\'edprocos que surgen como efecto jur\'eddico del matrimonio, a la uni\'f3n marital de hecho, puede tener no s\'f3lo m\'faltiples dificultades t\'e9
cnicas, sino incluso, el efecto de anular la instituci\'f3n de la uni\'f3n marital como una opci\'f3n distinta al matrimonio. En segundo lugar, para que un fallo de tal naturaleza tuviere efectos pr\'e1cticos tendr\'eda la Corporaci\'f3
n que establecer los recursos apropiados para que los compa\'f1eros hicieren exigibles los deberes y derechos de que tratan las normas demandadas, as\'ed como su alcance y limitaciones, lo que a todas luces escapa a las competencias que la Constituci\'f3
n le asigna. Sin embargo el hecho de que existan limitaciones naturales que se imponen a esta Corporaci\'f3n para proferir un fallo de inexequibilidad condicionada en las circunstancias descritas, no implica necesaria
mente que las normas demandadas se ajusten integralmente al ordenamiento constitucional.
\par }{\fs28  
\par }\pard \qj\li567\ri-283\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHOS Y OBLIGACIONES DE COMPA\'d1EROS PERMANENTES}{\fs28 -Deber del legislador de asumir el tema}{\b\fs28 /JUEZ}{\fs28 -Deber de aplicar principios}{\b\fs28 /JUEZ}{\fs28 -Interpretaci\'f3
n conforme a la Constituci\'f3n}{\b\fs28 /FAMILIA}{\fs28 -Protecci\'f3n igualitaria (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\ri-283\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Frente a la imposibilidad de proferir un fallo de inexequibilidad de normas que en ciertas circunstancias podr\'edan producir un efecto inconstitucional, surge el deber imperativo del legislador de asum
ir el tema a fin de establecer las circunstancias y condiciones en las cuales las obligaciones y derechos de que tratan las disposiciones demandadas, deben hacerse extensivas a los compa\'f1
eros permanentes para evitar un tratamiento desigual violatorio de la Carta. Sin embargo, mientras se expide la legislaci\'f3n pertinente, los jueces de la Rep\'fablica deben aplicar, en la resoluci\'f3
n de los casos concretos, el principio de interpretaci\'f3n conforme a la constituci\'f3n de las normas demandadas. As\'ed, cuando por razones de equidad surja como imperativo constitucional la extensi\'f3
n de las normas que desarrollan el principio de solidaridad en las relaciones entre c\'f3nyuges a los compa\'f1eros permanentes, y si ello resulta posible dentro de las competencias del juez natural, se deber\'e1 proceder conforme lo indican los art\'ed
culos 13 y 42 de la Carta, de manera tal que la decisi\'f3n garantice la protecci\'f3n igualitaria a la que tienen derecho los miembros de la familia con independencia de su origen. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Ref.:  Expediente D-1047
\par Actor: Andr\'e9s L\'f3pez Valderrama
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos: 411, 423, 1016, 1025, 1026, 1040, 1045, 1046, 1047, 1051, 1054, 1230, 1231, 1232, 1233, 1234, 1235, 1236, 1237, 1238, 1266 (todos ellos en forma parcial) del C\'f3digo Civil y art\'edculo 263 del C
\'f3digo Penal.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. JORGE ARANGO MEJ\'cdA}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Con todo respeto discrepamos de los fundamentos que apoyan la decisi\'f3n adoptada en la sentencia de la referencia por las razones que se sintetizan a continuaci\'f3n.
\par 
\par 1. Seg\'fan la sentencia, las normas acusadas no violan la Constituci\'f3n b\'e1sicamente por dos motivos: en primer t\'e9rmino, porque el matrimonio y la uni\'f3n libre no son fen\'f3menos jur\'eddicos iguales, por lo cual el Legislador no est\'e1
 obligado a regularlos de la misma manera. Y en segundo lugar, porque la materia regulada por las normas acusadas est\'e1 relacionada con el estado civil de las personas, que es un campo reservado por entero al Legislador, raz\'f3
n por la cual no es procedente el cargo de inconstitucionalidad por presunta vulneraci\'f3n de la igualdad.
\par 
\par Disentimos de esas apreciaciones por cuanto consideramos que ellas se basan en una inadecuada compresi\'f3n del juicio de igualdad y de la compleja relaci\'f3n Constituci\'f3n - ley.  
\par 
\par 2. Esta Corporaci\'f3n ha establecido, en varias oportunidades, que una regulaci\'f3n legal puede violar el principio de igualdad y vulnerar la Constituci\'f3
n, si ella establece distinciones irrazonables. Por ejemplo, la Corte ha reconocido que la definici\'f3n de los recursos que proceden en cada proceso, con excepci\'f3n del recurso de apelaci\'f3n en materia penal, es un asunto de libre configuraci\'f3
n legal. Por esta raz\'f3n puede el legislador crear o suprimir formas de reposici\'f3n o apelaci\'f3n de una determinada decisi\'f3n judicial o administrativa. Sin embargo, no podr\'e1 hacerlo
 introduciendo distinciones arbitrarias o caprichosas. Esto explica que la Corporaci\'f3n haya retirado del ordenamiento ciertas regulaciones que exclu\'edan, sin raz\'f3
n objetiva suficiente, algunos recursos en determinados procesos, mientras los reconoc\'edan en otros de id\'e9ntica naturaleza}{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s18\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{
Ver, entre otras, las sentencias C-345/93, C-006/96, C-0017/96 y C-102/96.}}}{\fs28 . Por consiguiente, incluso en relaci\'f3n con derechos de creaci\'f3n y configuraci\'f3
n legal pueden presentarse violaciones de la igualdad si las distinciones establecidas por la ley no tienen un fundamento objetivo y razonable. Por la
s razones anteriores consideramos desafortunada y contraria a la jurisprudencia de la Corte en materia de igualdad, la afirmaci\'f3n de la sentencia, seg\'fan la cual, siendo los derechos consagrados por las normas acusadas "de car\'e1
cter legal, no vulnera la Constituci\'f3n la ley que los consagra en unos casos y los niega en otros."
\par  
\par 3. En punto a los fundamentos de la sentencia que desechan el cargo por presunta vulneraci\'f3n de la igualdad, con fundamento exclusivo en el hecho de que el matrimonio y la uni\'f3n libre son instituciones jur\'eddicas dis\'ed
miles, se hace necesario hacer algunas consideraciones. 
\par 
\par Como lo ha se\'f1alado reiteradamente la jurisprudencia de la Corte, dependiendo del patr\'f3n de comparaci\'f3n que se utilice, dos situaciones pueden resultar iguales y, al mismo tiempo, diferentes. El matrimonio es semejante a la uni\'f3
n de hecho por ser ambos formas de conformaci\'f3n de una familia, pero a la vez son diferentes por cuanto el matrimonio se basa en ciertas formalidades jur\'eddicas que no son propias de la uni\'f3n de 
hecho.  Por ello, el problema en el juicio de igualdad, que es siempre relacional, es establecer si frente a la finalidad perseguida por la norma, un determinado criterio de comparaci\'f3n o patr\'f3
n valorativo es relevante y admisible. En efecto, dos situaciones pueden ser f\'e1cticamente iguales con respecto a un cierto criterio, sin que ello signifique que deban ser tratadas jur\'eddicamente de la misma forma, por no ser el criterio de igualaci
\'f3n relevante para el caso. As\'ed por ejemplo, el hecho de que dos personas tengan la misma profesi\'f3n -y por ende su situaci\'f3
n sea igual desde ese punto de vista- no implica que tengan que pagar los mismos impuestos, pues pueden tener distinta capacidad de pago. En este caso, el elemento esencial de an\'e1lisis es la capacidad de pa
go y no el trabajo profesional.  En este mismo orden de ideas, dos situaciones pueden ser diversas con respecto a otro criterio, y no por ello deben obligatoriamente ser reguladas en forma distinta, por no ser tal criterio de diferenciaci\'f3n relevante. 

\par 
\par Pese a que la jurisprudencia de la Corte ha sido clara al definir los elementos del juicio de igualdad, la sentencia de cuya parte considerativa nos apartamos, se limit\'f3 a considerar las diferencias relevantes entre el matrimonio y la uni\'f3
n marital de hecho, sin atender a las equivalencias sustanciales entre estas dos instituciones, elemento necesario para estudiar el cargo de inexequibilidad planteado por el actor. Resulta entonces necesario formular al respecto algunas precisiones.

\par 
\par 4. Desde m\'faltiples perspectivas el matrimonio se distingue de la uni\'f3n marital de hecho. La conformaci\'f3n del matrimonio exige una serie de formalidades legales y da lugar, por mandato legal, a un cat\'e1
logo de derechos y obligaciones correlativos libremente aceptados por las partes contrayentes. Por su parte, la uni\'f3n marital de hecho se configura por la uni\'f3
n de un hombre y una mujer que, sin formalidad alguna, dan lugar a una comunidad de vida permanente y singular, sin que sea su voluntad asumir los derechos y obligaciones que la ley impone a los c\'f3nyuges. 
\par 
\par Se trata de dos opciones vitales igualmente protegidas por la constituci\'f3n pero distinguibles en raz\'f3n de su conformaci\'f3n y efectos jur\'eddicos. En estas condiciones, el trato diferenciado resulta no s\'f3lo constitucional sino nec
esario, pues, una regulaci\'f3n id\'e9ntica, equivaldr\'eda a desconocer las diferencias existentes entre las dos instituciones e incluso podr\'ed
a implicar anular una de las dos opciones, constitucionalmente protegidas, con que cuentan los ciudadanos para conformar una familia. 
\par 
\par Sin embargo, y pese a las diferencias anotadas, existe una equivalencia sustancial entre el matrimonio y la uni\'f3n marital de hecho: las dos instituciones dan origen a una familia y, desde este punto de vista, merecen igual protecci\'f3n constitu
cional. 
\par 
\par El razonamiento anterior permite concluir que las normas que establecen un trato diferenciado entre quienes ostentan la condici\'f3n de c\'f3nyuge y de compa\'f1ero permanente, deben ser respetuosas de la identidad sustancial existente entre las dos insti
tuciones que dan origen a cada una de dichas condiciones. En consecuencia, la sentencia cuyos fundamentos no compartimos, debi\'f3
 analizar si efectivamente el trato diferenciado que se deriva de las normas demandadas se apoya en una diferencia relevante - objetiva y razonable - entre las dos instituciones que se regulan y si las medidas estudiadas se refer\'ed
an de manera exclusiva a las circunstancias divergentes, ajust\'e1ndose en forma estricta al grado de la diferencia. No bastaba entonces alegar una presunta diferencia radical entre las dos instituciones analizadas, ni resultaba suficiente un an\'e1
lisis en bloque de la normatividad demandada. Por el contrar\'edo, en el presente caso se impon\'eda, como condici\'f3n del juicio de igualdad, un estudio detallado de cada una 
de las materias reguladas por las normas cuestionadas conforme a los criterios dise\'f1ados por esta misma corporaci\'f3n. 
\par 
\par El problema que debi\'f3 plantearse la Corte en la sentencia era entonces si la distinci\'f3n entre uni\'f3n de hecho y matrimonio era relevante y admisible, teniendo en cuenta cada una de las materias reguladas por las normas acusadas.
\par 
\par 5. Las normas demandadas regulan aspectos atinentes al deber de alimentos (C.C. art. 423 y C.P. art. 236 ), la vocaci\'f3n hereditaria (C.C. arts. 1025, 1026, 1040, 1046) y la porci\'f3n conyugal (C.C. arts. 1016, 1045, 1054, 1230 a 1235, 1237 y 1238). 

\par 
\par El deber de alimentos as\'ed como la porci\'f3n conyugal son instituciones fundadas en el principio de solidaridad que impregna el conjunto de las relaciones familiares. En dete
rminadas circunstancias, las razones de equidad que llevaron al legislador a establecer los deberes y derechos que aqu\'ed se estudian son predicables integralmente de las relaciones familiares que se establecen a partir de una uni\'f3
n marital. En tales circunstancias la \'fanica decisi\'f3n ajustada a la Carta ser\'eda la de otorgar id\'e9ntica protecci\'f3n a quienes conforman una familia fundada en el matrimonio y a quienes la integran en virtud de una uni\'f3
n marital de hecho, pues de otra manera se estar\'eda vulnerando el deber de protecci\'f3n de los miembros de la pareja sin distinci\'f3n de su origen (C.P. arts. 13 y 42).
\par 
\par Ahora bien, la identificaci\'f3n de las circunstancias y condiciones que permitir\'edan extrapolar a la uni\'f3n marital de hecho los derechos y deberes que se consagran exclusivamente como efecto de la uni\'f3
n conyugal, es una tarea compleja que requiere de ponderaciones razonadas que den lugar a clasificaciones dentro de la instituci\'f3n de la uni\'f3n de hecho. Dichas clasificaciones tienen la funci\'f3n de establecer las condiciones de aplicaci\'f3
n del principio de solidaridad dentro de las relaciones familiares que surgen a ra\'edz de una uni\'f3n marital de hecho, que de otro lado no anulen las particularidades que la diferencian del matrimonio. 
\par 
\par De otra parte, es importante advertir que los derechos y deberes que el legislador preconstitucional adscribi\'f3 en forma exclusiva a los c\'f3nyuges como desarrollo del deber de solidaridad y asistencia reciproca, se insertan en un complejo normativo l
\'f3gicamente consecuente y fuertemente articulado, sin cuyo sustento aqu\'e9llos carecer\'edan de sentido y aplicaci\'f3n pr\'e1ctica. En efecto, de manera sistem\'e1tica y en disposiciones distintas a las estudiadas, el legislador estableci\'f3
 las condiciones que constituyen los deberes y derechos consagrados en las normas demandadas, los recursos que se pueden utilizar para solicitarlos y el contenido y alcance espec\'edfico de los mismos.
\par 
\par En las circunstancias anotadas, resultar\'eda improcedente un fallo de inexequibilidad que ordenara la mec\'e1nica extrapolaci\'f3n del deber de alimentos y del derecho a la porci\'f3n conyugal a los compa\'f1
eros permanentes. Pero no por las razones que aporta la sentencia que, como qued\'f3 dicho, no compartimos, sino por argumentos distintos. En efecto, nuestro aserto se funda, en primer t\'e9rmino, en el hecho de que la adscripci\'f3n autom\'e1
tica, sin ponderaci\'f3n alguna, de los deberes y derechos rec\'edprocos que surgen como efecto jur\'eddico del matrimonio, a la uni\'f3n marital de hecho, puede tener no s\'f3lo m\'faltiples dificultades t\'e9cnicas, sino incluso, el efec
to de anular la instituci\'f3n de la uni\'f3n marital como una opci\'f3n distinta al matrimonio. En segundo lugar, para que un fallo de tal naturaleza tuviere efectos pr\'e1cticos tendr\'eda la Corporaci\'f3
n que establecer los recursos apropiados para que los compa\'f1eros hicieren exigibles los deberes y derechos de que tratan las normas demandadas, as\'ed como su alcance y limitaciones, lo que a todas luces escapa a las competencias que la Constituci\'f3
n le asigna. 
\par 
\par Sin embargo el hecho de que existan limitaciones naturales que se imponen a esta Corporaci\'f3
n para proferir un fallo de inexequibilidad condicionada en las circunstancias descritas, no implica necesariamente que las normas demandadas se ajusten integralmente al ordenamiento constitucional. Como brevemente se dijo, exis
ten circunstancias en las cuales los compa\'f1eros permanentes merecen constitucionalmente id\'e9ntica protecci\'f3n de la que brindan a los c\'f3nyuges las disposiciones demandadas. 
\par 
\par Frente a la imposibilidad de proferir un fallo de inexequibilidad de normas que en ciertas circunstancias podr\'ed
an producir un efecto inconstitucional, surge el deber imperativo del legislador de asumir el tema a fin de establecer las circunstancias y condiciones en las cuales las obligaciones y derechos de que tratan las disposiciones de
mandadas, deben hacerse extensivas a los compa\'f1eros permanentes para evitar un tratamiento desigual violatorio de la Carta. Sin embargo, mientras se expide la legislaci\'f3n pertinente, los jueces de la Rep\'fablica deben aplicar, en la resoluci\'f3
n de los casos concretos, el principio de interpretaci\'f3n conforme a la constituci\'f3n de las normas demandadas. As\'ed, cuando por razones de equidad surja como imperativo constitucional la extensi\'f3
n de las normas que desarrollan el principio de solidaridad en las relaciones entre c\'f3nyuges a los compa\'f1eros permanentes, y si ello resulta posible dentro de las competencias del juez natural, se deber\'e1 proceder conforme lo indican los art\'ed
culos 13 y 42 de la Carta, de manera tal que la decisi\'f3n garantice la protecci\'f3n igualitaria a la que tienen derecho los miembros de la familia con independencia de su origen. 
\par 
\par 6. Id\'e9ntico razonamiento puede aplicarse a las disposiciones demandadas  en materia de vocaci\'f3n hereditaria. Sin embargo, en relaci\'f3n con dicha normativa resulta improcedente la aplicaci\'f3
n del principio de solidaridad. En este caso el referente exclusivo del an\'e1lisis de constitucionalidad es el derecho de igualdad en la Ley consagrado en el art\'edculo 13 de la Carta.
\par 
\par Por \'faltimo, no sobra advertir que se trata de disposiciones cuyo sentido y estructura de\'f3ntica difieren de manera ostensible. En estas condiciones se impon\'ed
a a la Corte el juicio concreto de constitucionalidad respecto de cada una de ellas y no en bloque, como equivocadamente se hizo.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }{\fs28 Magistrado\tab 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ}{\fs28 
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }{\fs28 Magistrado}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }{\fs28 Magistrado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}