{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 footnote text;}{\s16\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang0\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}}{\info{\title Sentencia C-595/96}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min52}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min52}{\version2}{\edmins0}{\nofpages22}{\nofwords6081}{\nofchars34663}{\*\company CORTE CONSTITUCIONAL}{\nofcharsws42568}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-285\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-595/96
\par }{\b\i\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 FAMILIA}{\fs28 -Clasificaci\'f3n}{\b\fs28 /IGUALDAD DE LOS HIJOS
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 Puede hablarse de familia leg\'edtima para referirse a la originada en el matrimonio, en el v\'ednculo jur\'eddico; y de familia natural para referirse a la que se establece solamente por v\'ednculos naturales. Esta clasificaci\'f3
n no implica discriminaci\'f3n alguna: significa \'fanicamente que la propia Constituci\'f3n ha reconocido el diverso origen que puede tener la familia. No hay duda alguna sobre la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos y sobre c\'f3
mo esta igualdad comprende a los ascendientes y descendientes.}{\b\i\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONSANGUINIDAD ILEGITIMA}{\fs28 -Inconstitucionalidad}{\b\fs28 /AFINIDAD ILEGITIMA}{\fs28 -Inconstitucionalidad
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Si la Constituci\'f3n  reconoce, en un pie de igualdad, la familia constitu\'edda por v\'ednculos "naturales o jur\'eddicos", no se ve c\'f3mo la inexistencia del matrimonio origine una "consanguinidad ileg\'edtima", entendi\'e9ndose \'e9
sta como il\'edcita. La igualdad de derechos de los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos, establecida fue elevada a norma constitucional. Siendo esto as\'ed, el calificativo de ileg\'ed
timo dado a un parentesco, no tiene ninguna finalidad, pues s\'f3lo la tendr\'eda si implicara una diferencia en los derechos. La declaraci\'f3n de inexequibilidad carece de efectos pr\'e1cticos. A juicio de la Corte, la declaraci\'f3
n de inexequibilidad es razonable porque elimina la posibilidad de cualquier interpretaci\'f3n equivocada de la expresi\'f3n "ileg\'ed
timo", y ratifica toda la jurisprudencia sobre la imposibilidad de trato discriminatorio por el origen familiar. La declaraci\'f3n de inexequibilidad no implica la desaparici\'f3n de la afinidad extramatrimonial.}{\b\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1267
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad de los art\'edculos 38, 39, 47 y 48 C\'f3digo Civil.
\par 
\par Demandante : Roc\'edo Esmeralda Arias P\'e1ez
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par }{\fs28 Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D. C., seg\'fan consta en acta n\'famero cincuenta y tres (53) a los  seis (6) d\'edas del mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 I.  ANTECEDENTES.
\par 
\par }{\fs28 La ciudadana Roc\'edo Esmeralda Arias P\'e1ez, en uso del derecho consagrado en los art\'edculos 40, numeral 6o., y 241, numeral 5o., de la Constituci\'f3n, present\'f3 demanda de inconstitucionalidad en contra de los art\'ed
culos 38, 39, 47 y 48, del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Por auto del 29 de marzo 1996, el Magistrado sustanciador admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 la fijaci\'f3n del negocio en lista para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana. Dispuso, tambi\'e9n, el env\'edo de copia de la demanda al se\'f1
or Presidente de la  Rep\'fablica y al se\'f1or Presidente del Congreso; adem\'e1s, al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, para que rindiera el concepto de rigor.
\par 
\par Cumplidos los requisitos exigidos por el decreto 2067 de 1991, y recibido el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, entra la Corte a decidir.
\par 
\par }{\b\fs28 II. NORMAS ACUSADAS.}{\fs28 
\par 
\par El siguiente es el texto de las normas acusadas:
\par 
\par }\pard \qj\li709\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 38}{\fs28 . - Parentesco leg\'ed
timo de consanguinidad es aquel en que todas las generaciones de que resulta, han sido autorizadas por la ley; como el que existe entre dos primos hermanos, hijos leg\'edtimos de dos hermanos, que han sido tambi\'e9n hijos leg\'edtimos del abuelo com\'fa
n.
\par 
\par 
\par "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 39}{\fs28 . - La consanguinidad ileg\'edtima es aquella en que una o m\'e1s de las generaciones de que resulta, no han sido autorizadas por la ley; como entre dos primos hermanos hijos leg\'ed
timos de dos hermanos uno de los cuales ha sido hijo ileg\'edtimo del abuelo com\'fan.
\par 
\par 
\par "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 47. - }{\fs28 Afinidad leg\'edtima es la que existe entre una persona que est\'e1 o ha estado casada y los consangu\'edneos leg\'edtimos de su marido o mujer. La l\'ednea o grado de afinidad leg\'ed
tima de una persona con un consangu\'edneo de su marido o mujer, se califica por la l\'ednea o grado de consanguinidad leg\'edtima de dicho marido o mujer con el dicho consangu\'edneo. As\'ed un var\'f3n est\'e1 en primer grado de afinidad leg\'ed
tima, en la l\'ednea recta con los hijos habidos por su mujer en anterior matrimonio; en segundo grado de afinidad leg\'edtima, en la l\'ednea transversal, con los hermanos leg\'edtimos de su mujer.
\par 
\par 
\par "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 48. - }{\fs28  Es afinidad ileg\'edtima la que existe entre una de las personas que no han contra\'eddo matrimonio y se han conocido carnalmente, y los consangu\'edneos leg\'edtimos o ileg\'ed
timos de la otra o entre una de dos personas que est\'e1n o han estado casadas, y los consangu\'edneos ileg\'edtimos de la otra."
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 A. LA DEMANDA.}{\fs28 
\par 
\par La actora considera que los art\'edculos demandados desconocen los art\'edculos 13 y 42 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par El cargo gira en torno al desconocimiento del derecho a la igualdad, pues considera la actora que las normas demandadas establecen una discriminaci\'f3n al calificar el parentesco de leg\'edtimo o ileg\'edtimo. 
\par 
\par Se\'f1ala que al no consagrar la Constituci\'f3n distinci\'f3n alguna,  se presenta una inconstitucionalidad sobreviniente.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par B. INTERVENCIONES.}{\fs28 
\par 
\par De conformidad con el informe secretarial del 23 de abril de 1996, en el t\'e9rmino constitucional establecido para intervenir en la defensa o impugnaci\'f3n de los art\'edculos 38, 39, 47 y 48 del C\'f3digo Civil, present\'f3 escrito oponi\'e9
ndose a los cargos de la demanda, el ciudadano Alvaro Name Vargas, designado por el Ministerio de Justicia y del Derecho.
\par 
\par El interviniente, afirm\'f3 que la clasificaci\'f3n del parentesco establecida en las normas acusadas debe ser analizada desde el punto de vista del r\'e9gimen sucesoral.
\par 
\par Indic\'f3 que las diferencias establecidas en la ley 45 de 1936, para los \'f3rdenes sucesorales, desaparecieron con la expedici\'f3n de la ley 29 de 1982, pues \'e9sta elimin\'f3 toda distinci\'f3n pr\'e1ctica entre filiaci\'f3n leg\'ed
tima y extramatrimonial, estableciendo una equivalencia de los derechos sucesorales.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 C.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.}{\fs28 
\par 
\par Por medio del oficio n\'famero 959 de mayo 22 de 1996, el Procurador General de la Naci\'f3n (E), rindi\'f3 el concepto de rigor, solicitando a la Corte Constitucional declarar la inexequibilidad de las normas acusadas.
\par 
\par Considera que la clasificaci\'f3n establecida en los art\'edculos 38, 39, 47 y 48 del C\'f3digo Civil, consagra una discriminaci\'f3n para las personas, basada en el origen del parentesco, que vulnera el derecho a la igualdad. Al respecto, dice:
\par 
\par }\pard \qj\li709\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 "La familia originada por v\'ednculos matrimoniales o por relaciones extramatrimoniales puede ser regulada de manera diversa por el legislador, en tanto que de hecho son dos hip\'f3
tesis diferentes; sin embargo, ello no quiere significar de manera alguna que se pueda discriminar a las personas por raz\'f3n de su origen familia
r, pues en la hora actual la normativa en la materia debe respetar el principio fundamental de la igualdad, debe ser arm\'f3
nica, razonable y proporcional, pues se trata de dos instituciones que indistintamente son fuente de la familia y en consecuencia, est\'e1n bajo el amparo del ordenamiento superior".}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Se remite, tambi\'e9n, a lo dicho por la Corte en la sentencia C-105 de 1994. 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par II.-  CONSIDERACIONES.
\par 
\par }{\fs28 Procede la Corte Constitucional a dictar la decisi\'f3n que corresponde a este asunto, previas las siguientes consideraciones.
\par 
\par }{\b\fs28 Primera.-  Competencia.
\par 
\par }{\fs28 La Corte Constitucional es competente para conocer de este proceso, por haberse originado en la demanda contra normas que hacen parte de una ley, es decir, del C\'f3digo Civil (numeral 4 del art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n).
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.-  Lo que se debate.
\par 
\par }{\fs28 Sostiene la demandante que las normas acusadas quebrantan los art\'edculos 13 y 42 de la Constituci\'f3n, porque consagran una desigualdad entre las personas por raz\'f3n de su origen.
\par 
\par Se analizar\'e1, en consecuencia, este argumento.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.-  La igualdad de los hijos en la Constituci\'f3n y en la ley.
\par 
\par }{\fs28 Seg\'fan el inciso primero del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n, \ldblquote La familia es el n\'facleo fundamental de la sociedad. Se constituye por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3n
 libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla\rdblquote .
\par 
\par Esta norma consagra inequ\'edvocamente dos formas de constituir una familia: por }{\b\fs28 v\'ednculos naturales }{\fs28 o por }{\b\fs28 v\'ednculos jur\'eddicos.}{\fs28   La primera forma corresponde a \ldblquote la voluntad responsable de conformarla
\rdblquote . Aqu\'ed }{\b\fs28 no hay un v\'ednculo jur\'eddico}{\fs28  en el establecimiento de una familia. La segunda corresponde a \ldblquote la decisi\'f3n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio\rdblquote : aqu\'ed el }{\b\fs28 v\'ed
nculo jur\'eddico}{\fs28  es el }{\b\fs28 contrato de matrimonio}{\fs28 .
\par 
\par Por lo anterior, bien puede hablarse de }{\b\fs28 familia leg\'edtima}{\fs28  para referirse a la originada en el matrimonio, en el }{\b\fs28 v\'ednculo jur\'eddico}{\fs28 ; y de }{\b\fs28 familia natural}{\fs28 
 para referirse a la que se establece solamente por }{\b\fs28 v\'ednculos naturales}{\fs28 .
\par 
\par Esta clasificaci\'f3n no implica discriminaci\'f3n alguna: significa \'fanicamente que la propia Constituci\'f3n ha reconocido el diverso origen que puede tener la familia.  Obs\'e9rvese que los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del mismo art\'ed
culo 42 de la Constituci\'f3n, se refieren a la familia, a su protecci\'f3n, a sus prerrogativas, a las relaciones entre sus miembros, sin establecer distinci\'f3n alguna por raz\'f3n de su origen.
\par 
\par Consecuente con la diferencia establecida en el inciso primero, el inciso sexto del art\'edculo 42 consagra la igualdad de los hijos, as\'ed:
\par 
\par \ldblquote Los hijos habidos en el matrimonio o fuera de \'e9l, adoptados o procreados naturalmente o con asistencia cient\'edfica, tienen iguales derechos y deberes\rdblquote .
\par 
\par Aqu\'ed aparecen ya, expresamente, las tres clases de hijos: leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos. La referencia a los procreados \ldblquote }{\b\fs28 con asistencia cient\'edfica}{\fs28 \rdblquote  es impropia, no obedece a un criterio jur\'ed
dico, porque los procreados en esta forma necesariamente ser\'e1n leg\'edtimos, extramatrimoniales o adoptivos.
\par 
\par Esta disposici\'f3n constitucional consagr\'f3 el principio de igualdad que ya se hab\'eda plasmado en el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, as\'ed: \ldblquote Los hijos son leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos y tendr\'e1
n iguales derechos y obligaciones\rdblquote . Y que hab\'eda reconocido expresamente el inciso primero del art\'edculo 97 del decreto 2737 de 1989, C\'f3digo del Menor, al referirse a los hijos adoptivos, as\'ed:  \ldblquote 
Adoptante y adoptivo adquieren, por la adopci\'f3n, los derechos y obligaciones de padre o madre e hijo leg\'edtimo\rdblquote .
\par 
\par No hay, pues, duda alguna sobre la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos y sobre c\'f3mo esta igualdad comprende a los ascendientes y descendientes. Al respecto ha dicho la Corte Constitucional:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote }{\b\fs28 Tercera.-  \'bfHasta d\'f3nde se extiende la igualdad consagrada por la ley entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos?
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote Reconocida por la ley 29 de 1982, y ahora por la Constituci\'f3n, la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales o adoptivos, no hay duda en lo que se refiere exclusivame
nte a las relaciones entre padres e hijos.  Basta atenerse al tenor literal del art\'edculo 1o. de la ley 29 y del inciso sexto del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n.  El problema surge cuando se considera la relaci\'f3
n entre los ascendientes y descendientes de los grados siguientes: \'bfQu\'e9 ocurre, por ejemplo, con el hijo extramatrimonial o adoptivo de quien a su vez es hijo extramatrimonial, o adoptivo, en relaci\'f3
n con el padre extramatrimonial o adoptante de su padre? \'bfPodr\'eda concurrir a la sucesi\'f3n intestada en igualdad de derechos con quien es nieto }{\b\fs28 leg\'edtimo}{\fs28 ?  Dicho en otros t\'e9rminos: \'bf
la igualdad que existe entre los hijos, frente al padre, se extiende a los dem\'e1s descendientes?  En el caso concreto de la cuarta de mejoras, \'bfpuede el testador favorecer con ella a quien es hijo extramatrimonial o adoptivo de su propio hijo tambi
\'e9n extramatrimonial o adoptivo?
\par 
\par \ldblquote Para contestar estas preguntas, es menester analizar cu\'e1l es la situaci\'f3n de la familia de conformidad con la Constituci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote Cuarta.-  La familia en la Constituci\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote El art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n comienza con una referencia expresa a la familia:
\par 
\par "La familia es el n\'facleo fundamental de la sociedad.  Se constituye por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla".
\par 
\par \ldblquote Y el inciso segundo agrega:  "El Estado y la sociedad garantizan la protecci\'f3n integral de la familia.  La ley podr\'e1 determinar el patrimonio familiar inalienable e inembargable".
\par 
\par \ldblquote El texto de las normas implica, inequ\'edvocamente, lo siguiente:
\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote a)  }{\fs28 La Constituci\'f3n pone en un plano de igualdad a la familia constituida "por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos", es decir, a la que surge de la "voluntad responsable de conformarla" y a la que tiene s
u origen en el matrimonio.
\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote b)  "El Estado y la Sociedad garantizan la protecci\'f3n integral de la familia"}{\fs28 , independientemente de su constituci\'f3n por v\'ednculos jur\'eddicos o naturales, lo cual es consecuencia l\'f3gica de la igualdad de trato.

\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote c)  }{\fs28 Por lo mismo, "la honra, la dignidad y la intimidad de la familia son inviolables", sin tener en cuenta el origen de la misma familia.
\par 
\par }{\b\fs28 \ldblquote d)  }{\fs28 Pero la igualdad est\'e1 referida a los derechos y obligaciones, y no implica identidad.  Prueba de ello es que el mismo art\'edculo 42 reconoce la existencia del matrimonio.
\par 
\par \ldblquote En conclusi\'f3n: seg\'fan la Constituci\'f3n, }{\b\fs28 son igualmente dignas de respeto y protecci\'f3n las familias originadas en el matrimonio o constitu\'eddas al margen de \'e9ste.
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 \ldblquote Quinta.-  El origen familiar y la igualdad de derechos y obligaciones.
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote Ya vimos c\'f3mo la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos establecida por el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, fue consagrada por el inciso sexto del art\'ed
culo 42 de la Constituci\'f3n.  Ante sus padres, pues, estas tres clases de hijos tienen iguales derechos y obligaciones.
\par 
\par \ldblquote Lo anterior lleva a una conclusi\'f3n l\'f3gica y justa: }{\b\fs28 as\'ed como antes la desigualdad y la discriminaci\'f3n se transmit\'edan de generaci\'f3n en generaci\'f3n, ahora la igualdad pasa de una generaci\'f3
n a la siguiente.  Basta pensar en los sentimientos de los hombres, para entender porqu\'e9 la discriminaci\'f3n ejercida contra el hijo afecta a su padre}{\fs28 , como si se ejerciera contra \'e9l mismo.}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par \ldblquote En apoyo de esta tesis, est\'e1 el inciso primero del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n: "Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades y gozar\'e1
n de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminaci\'f3n por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religi\'f3n, opini\'f3n pol\'edtica o filos\'f3fica".  Es evidente que la }{\b\fs28 
igualdad pugna con toda forma de discriminaci\'f3n basada }{\fs28 en el }{\b\fs28 origen familiar}{\fs28 , ya sea ejercida contra los hijos o contra descendientes de cualquier grado.
\par 
\par \ldblquote Y lo que se dice de los descendientes leg\'edtimos y extramatrimoniales debe predicarse igualmente de la descendencia basada en la adopci\'f3n.  No repugna a la l\'f3gica ni a la justicia, el aceptar que la adopci\'f3
n da lugar a una descendencia que tiene iguales derechos y obligaciones que la basada en la sangre, leg\'edtima o extramatrimonial.  A esta conclusi\'f3n se llega por estas razones.
\par 
\par \ldblquote De tiempo atr\'e1s, la ley colombiana ha establecido la igualdad de derechos entre los hijos }{\b\fs28 leg\'edtimos}{\fs28 , }{\b\fs28 extramatrimoniales}{\fs28  y }{\b\fs28 adoptivos}{\fs28 .  Ya se hizo referencia al art\'ed
culo 1o. de la ley 29 de 1982.  Adem\'e1s, el art\'edculo 97 del decreto extraordinario 2737 de 1989, llamado C\'f3digo del Menor, dice: "Adoptante y adoptivo adquieren, por la adopci\'f3n, los derechos y obligaciones de padre o madre e hijo }{\b\fs28 leg
\'edtimo}{\fs28 ".  Y el inciso sexto del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n, ratifica la igualdad.
\par 
\par \ldblquote En s\'edntesis: }{\b\fs28 en virtud de la adopci\'f3n, el adoptivo ingresa a la familia y se convierte en parte de \'e9sta, del mismo modo que los hijos de la sangre.}{\fs28   Se ha hecho realidad la frase del Primer C\'f3
nsul, cuando en el Consejo de Estado franc\'e9s se discut\'eda el tema de la adopci\'f3n:  }{\b\fs28 "El hijo adoptivo debe ser como el de la carne y los huesos".
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 \ldblquote Sexta.-  La igualdad de derechos y obligaciones no termina en los hijos: se extiende a todos los descendientes.
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote Todo lo dicho lleva a esta conclusi\'f3n: }{\b\fs28 la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos, no termina en ellos: contin\'faa en sus descendientes, sean \'e9stos, a su vez, leg
\'edtimos extramatrimoniales o adoptivos.
\par }{\fs28 
\par \ldblquote Es evidente, por todo lo dicho, que }{\b\fs28 toda norma que establezca una discriminaci\'f3n basada en el origen familiar, es contraria a la Constituci\'f3n}{\fs28 .  Partiendo de esta base, se examinar\'e1n las normas demandadas.\rdblquote 
 (Sentencia C-105 del 10 de marzo de 1994, Magistrado ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda).
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Cuarta.-  El matrimonio y la uni\'f3n libre.
\par 
\par }{\fs28 El art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n, al definir en su inciso primero c\'f3mo se constituye la familia, como ya se vio, y al referirse expresamente al matrimonio, establece una diferencia ostensible entre \'e9l y la uni\'f3
n libre.  Por esto, el inciso noveno del citado art\'edculo 42 dispone:
\par 
\par \ldblquote Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los deberes y derechos de los c\'f3nyuges, su separaci\'f3n y la disoluci\'f3n del v\'ednculo, se rigen por la ley civil\rdblquote 
. Norma que, evidentemente, no tiene nada que ver con la uni\'f3n libre, pues ser\'eda absurdo que una ley estableciera tal regulaci\'f3n en relaci\'f3n con una uni\'f3n que es libre por definici\'f3n.
\par 
\par Sobre las diferencias entre el matrimonio y la uni\'f3n libre, ha dicho la Corte Constitucional:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Sea lo primero decir que es err\'f3neo sostener, como parece hacerlo el demandante, que la Constituci\'f3n consagre la absoluta igualdad entre el matrimonio y la uni\'f3n libre, o uni\'f3
n marital de hecho, como la denomina la ley 54 de 1990. Basta leer el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n para entender porqu\'e9 no es as\'ed.
\par 
\par \ldblquote El noveno inciso del art\'edculo mencionado, determina que "Las formas del matrimonio, la edad y capacidad para contraerlo, los deberes y derecho de los c\'f3nyuges, su separaci\'f3n y la disoluci\'f3n del v\'ed
nculo se rigen por la ley civil".  Nada  semejante se prev\'e9 en relaci\'f3n con la uni\'f3n marital de hecho, precisamente por ser }{\b\fs28  uni\'f3n libre.
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote Tampoco acierta el actor al afirmar que la uni\'f3n marital de hecho es el mismo concubinato existente antes de la vigencia de la ley. Podr\'eda serlo si se tienen en cuenta \'fa
nicamente los hechos, desprovistos de sus consecuencias jur\'eddicas. Pero la verdad es la creaci\'f3n de una nueva instituci\'f3n jur\'eddica, la }{\b\fs28 uni\'f3n marital de hecho, a la cual la ley 54 le asigna unos efectos econ\'f3
micos, o patrimoniales como dice la ley, en relaci\'f3n con los miembros de la pareja. De all\'ed, al establecimiento de los mismos derechos y obligaciones que existen entre los c\'f3
nyuges, hay un abismo. Basta pensar, por  ejemplo, que la sola voluntad de uno de sus miembros, es suficiente para poner t\'e9rmino a la uni\'f3n marital de hecho, lo que no ocurre con el matrimonio. 
\par 
\par }{\fs28 \ldblquote En s\'edntesis: sostener que entre los compa\'f1eros permanentes existe una relaci\'f3n id\'e9ntica a la que une a los esposos, es afirmaci\'f3n que no resiste el menor an\'e1
lisis, pues equivale a pretender que pueda celebrarse un verdadero matrimonio a espaldas del Estado, y que, al mismo tiempo, pueda \'e9ste imponerle reglamentaciones que ir\'edan en contra de su rasgo esencial, que no es otro que el de ser una }{\b\fs28 
uni\'f3n libre}{\fs28 \rdblquote . (Sentencia C-239 del 19 de mayo de 1994, Magistrado ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda).}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Quinta.-  Examen de las normas acusadas.
\par 
\par }{\fs28 A partir de la vigencia de la ley 29 de 1982, en virtud de lo dispuesto por su art\'edculo 1o., desapareci\'f3 la "consanguinidad ileg\'edtima " y fue reemplazada por la "'extramatrimonial". Esto, porque si lo hijos se clasificaron en leg\'ed
timos, extramatrimoniales y adoptivos, con iguales derechos y obligaciones, no se v\'e9 c\'f3mo puede subsistir un parentesco "ileg\'edtimo", concretamente, el de hijo. Obs\'e9rvese, adem\'e1s, que al desaparecer, seg\'fa
n la norma citada, las diferencias entre las tres clases de hijos, en cuanto a sus derechos y obligaciones, desapareci\'f3 la raz\'f3n de ser de la distinci\'f3n entre el parentesco leg\'edtimo y el ileg\'edtimo.
\par 
\par Habr\'eda, pues, razones suficientes para considerar  que los art\'edculos 39 y 48 del C\'f3digo Civil fueron modificados por el 1o. de la ley 29 de 1982, que sustituy\'f3 la expresi\'f3n "ileg\'edtimo" por "extramatrimonial". Esto llevar\'ed
a a una sentencia inhibitoria, en raz\'f3n de la derogaci\'f3n parcial de estas dos normas citadas. 
\par 
\par Sin embargo, la Corte estima que lo procedente es declarar inexequibles los art\'edculos 39 y 48, por estos motivos: 
\par 
\par En primer lugar, si el inciso primero del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n  reconoce, en un pie de igualdad, la familia constitu\'edda por v\'ednculos "naturales o jur\'eddicos", no se ve c\'f3mo la inexistencia del matrimonio origine una "cons
anguinidad ileg\'edtima", entendi\'e9ndose \'e9sta como il\'edcita. 
\par 
\par De otra parte, la igualdad de derechos de los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos, establecida, como se ha dicho, por el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, fue elevada a norma constitucional por el inciso sexto del art\'ed
culo 42 de la Constituci\'f3n. Siendo esto as\'ed, el calificativo de ileg\'edtimo dado a un parentesco, no tiene ninguna finalidad, pues s\'f3lo la tendr\'eda si implicara una diferencia en los derechos. 
\par 
\par Finalmente, la declaraci\'f3n de inexequibilidad carece de efectos pr\'e1cticos. Especialmente, en nada afecta los derechos de las personas, pues desde la vigencia de la ley 29 de 1982 desaparecieron las diferencias que exist\'ed
an entre los hijos. La igualdad de derechos entre \'e9stos, adem\'e1s,  contin\'faa en sus descendientes, como lo ha establecido la Corte. 
\par 
\par En s\'edntesis: a juicio de la Corte, la declaraci\'f3n de inexequibilidad es razonable porque elimina la posibilidad de cualquier interpretaci\'f3n equivocada de la expresi\'f3n "ileg\'edtimo", y ratifica 
toda la jurisprudencia sobre la imposibilidad de trato discriminatorio por el origen familiar. 
\par 
\par Expresamente se advierte que la declaraci\'f3n de inexequibilidad de los art\'edculos 39 y 48 no implica la desaparici\'f3n de la afinidad extramatrimonial, es decir, la originada en la uni\'f3n permanente a que se refieren los art\'ed
culos 126 y 179 de la Constituci\'f3n, entre otros. Para todos los efectos legales, la afinidad extramatrimonial sigue existiendo. 
\par 
\par }{\b\fs28 III.-  Decisi\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE}{\fs28 :
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Primero}{\b\fs28 :}{\fs28  Decl\'e1ranse E}{\b\fs28 XEQUIBLES}{\fs28  los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3digo Civil. 
\par 
\par Segundo}{\b\fs28 :}{\fs28  Decl\'e1ranse }{\b\fs28 INEXEQUIBLES}{\fs28  los art\'edculos  39 y 48 del C\'f3digo Civil. 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Tercero}{\b\fs28 :}{\fs28  Expresamente se advierte que la declaraci\'f3n de inexequibilidad de los art\'edculos 39 y 48 no implica la desaparici\'f3n de la afinidad extramatrimonial, es decir, la originada en la uni\'f3
n permanente a que se refieren los art\'edculos 126 y 179 de la Constituci\'f3n, entre otros. Para todos los efectos legales, la afinidad extramatrimonial sigue existiendo. 
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Presidente                                                                                                               
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 \page Salvamento de voto a la Sentencia C-595/96
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONSANGUINIDAD LEGITIMA}{\fs28 -Inconstitucionalidad}{\b\fs28 /AFINIDAD LEGITIMA}{\fs28 -Inconstitucionalidad}{\b\fs28 /FAMILIA}{\fs28 -Presunci\'f3n de legitimidad}{\b\fs28 /IGUALDAD FAMILIAR}{\fs28 
-Vulneraci\'f3n (Salvamento de voto)
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El legislador no puede conceder a la familia originada en el matrimonio, el calificativo de \ldblquote leg\'edtima\rdblquote , excluyendo, por contera, de tal caracterizaci\'f3
n, a las otras formas de familia. La totalidad de las formas reconocidas en la Carta para originar una familia, deben ser tenidas como leg\'edtimas, pues todas ellas se encuentran autorizadas y protegidas por
 el ordenamiento constitucional. No existe ninguna raz\'f3n que justifique el tratamiento diferenciado que las normas estudiadas confieren a las distintas formas de constituir una familia. De otra parte, al legislador le est\'e1
 prohibido preferir un modelo de justicia que altere el c\'f3digo \'e9tico m\'ednimo consagrado en la Carta Pol\'edtica y, por lo tanto, no puede calificar como ileg\'edtima, una opci\'f3n vital que el propio constituyente consider\'f3 digna de protecci
\'f3n. Carece de justificaci\'f3n constitucional la preferencia del legislador por la familia matrimonial. Tal preferencia afecta los principios de justicia constitucional en tanto supone una descalificaci\'f3
n moral, contraria al postulado de igualdad, al negar a la familia de hecho el atributo moral que se reconoce a la familia matrimonial. Calificar como leg\'ed
timo cierto comportamiento, implica prohijar el virtual rechazo social de comportamientos contrarios. Sin embargo, a la luz del r\'e9gimen constitucional, resulta palmario que el legislador no puede promover el rechazo
 social hacia conductas reconocidas y avaladas por la Carta. En efecto, la libertad de configuraci\'f3n de las mayor\'edas virtuales representadas en el Congreso, llega hasta donde empieza el acuerdo \'e9tico m\'ednimo plasmado en la Constituci\'f3n Pol
\'edtica. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3119\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia:  Expediente D-1267
\par Actora: Rocio Esmeralda Arias P\'e1ez
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 38, 39, 47 y 48 del C\'f3digo Civil
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Con todo respeto discrepo parcialmente de la sentencia adoptada. A mi juicio, los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3digo Civil, han debido ser declarados inexequibles, por las mismas razones por las cuales fueron declarados inexequibles los art\'ed
culos 39 y 48. Adicionalmente, considero que en la sentencia no se realiz\'f3 el juicio de igualdad que exigen los art\'edculos 13 y 42 de la Carta, cuando se trata de estudiar el trato diferenciado que se discierne a las personas en raz\'f3
n de su origen o circunstancia familiar.
\par 
\par 1. Dice la sentencia de la cual me aparto, que calificar como }{\b\i\fs28 ileg\'edtimos}{\fs28  - entendida, esta expresi\'f3n, como }{\b\i\fs28 il\'edcitos}{\fs28  - los v\'ednculos que nacen de una familia originada en una relaci\'f3
n marital de hecho, resulta inconstitucional, dado que la propia Carta establece la licitud de este tipo de familia. Sin embargo, considera que calificar como \ldblquote leg\'edtimos\rdblquote  los v\'ed
nculos - de parentesco o afinidad - que surgen de una relaci\'f3n matrimonial, no compromete el ordenamiento constitucional. En consecuencia, declara ajustadas a la Carta, las disposiciones contenidas en los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3
digo Civil, que se refieren al parentesco }{\b\i\fs28 \ldblquote leg\'edtimo\rdblquote ,}{\fs28  como aquel que se origina en una relaci\'f3n marital nacida de un contrato matrimonial.
\par 
\par En s\'edntesis, la mayor\'eda acepta que el legislador adscriba a los  v\'ednculos familiares - de parentesco o afinidad - que surgen del matrimonio, la condici\'f3n de \ldblquote leg\'edtimos\rdblquote . Sin embargo, proscribe que los v\'ed
nculos de parentesco que se originan en una relaci\'f3n marital de hecho sean calificados como \ldblquote ileg\'edtimos\rdblquote . Estos \'faltimos, a voces de la sentencia, son v\'ednculos \ldblquote naturales\rdblquote . 
\par 
\par 2. La contradicci\'f3n en la que incurre la decisi\'f3n de la cual me aparto resulta patente. Si a un fen\'f3meno se le se\'f1ala una determinada caracter\'edstica para diferenciarlo de otro, lo l\'f3gico, es que este \'faltimo no comparta la caracter\'ed
stica del primero, so pena de que la diferenciaci\'f3n resulte in\'fatil. En estas condiciones, si a la familia originada en un contrato de matrimonio se le otorga la condici\'f3n de \ldblquote leg\'edtima\rdblquote 
, - justamente para diferenciarla del resto de las formas que dan lugar a una familia -, es porque se admite que la familia nacida de una uni\'f3n de hecho, no es acreedora de tal atributo y, por lo tanto, puede ser identificada como \ldblquote no leg\'ed
tima\rdblquote  o \ldblquote ileg\'edtima\rdblquote . 
\par 
\par Esta diferente calificaci\'f3n legal viola la igualdad. En primer lugar, las dos clases de familia son igualmente leg\'edtimas. En segundo t\'e9rmino, detr\'e1s de la aparente irrelevancia del trato diferenciado se esconde una clara discriminaci\'f3
n que afecta, incluso, la dignidad de las personas cuya condici\'f3n familiar no resulta calificada como \ldblquote leg\'edtima\rdblquote .
\par 
\par 3. Desde un punto de vista estrictamente positivista - que confunde la legalidad con la legitimidad -, la calificaci\'f3n legal de determinada circunstancia jur\'eddica como \ldblquote legitima\rdblquote , indica que \'e9
sta se encuentra autorizada por las leyes. Desde una perspectiva moral, la condici\'f3n de \ldblquote legitimo\rdblquote , permite aseverar que se trata de un hecho ajustado a los valores de justicia adoptados por el locutor. Por \'fa
ltimo, hablar de una circunstancia leg\'edtima, desde una \'f3ptica sociol\'f3gica, significa considerar que se trata de un fen\'f3
meno aceptado socialmente. Por el contrario, aquello que no es legitimo, es lo que no se encuentra autorizado por las leyes, que violenta un determinado cat\'e1logo moral, o que no es aceptado por la sociedad. 
\par 
\par Atribuir a un tipo de familia un atributo como el de la \ldblquote legitimidad\rdblquote , implica diferenciarla de las otras formas de familia que el legislador considera \ldblquote no leg\'edtimas\rdblquote 
. En estas condiciones era necesario que la Corte se detuviera a analizar si el tratamiento diferenciado consagrado por las normas declaradas exequibles, se encontraba fundado en una justificaci\'f3n objetiva y razonable.
\par 
\par 4. De conformidad con el r\'e9gimen constitucional imperante, el legislador no puede conceder a la familia originada en el matrimonio, el calificativo de }{\b\i\fs28 \ldblquote leg\'edtima\rdblquote ,}{\fs28  excluyendo, por contera, de tal caracterizaci
\'f3n, a las otras formas de familia. En efecto, la totalidad de las formas reconocidas en el art\'edculo 42 de la Carta para originar una familia, deben ser tenidas como leg\'edtimas, pues todas ellas se encuentra
n autorizadas y protegidas por el ordenamiento constitucional. No existe ninguna raz\'f3n que justifique el tratamiento diferenciado que las normas estudiadas confieren a las distintas formas de constituir una familia.
\par 
\par De otra parte, al legislador le est\'e1 prohibido preferir un modelo de justicia que altere el c\'f3digo \'e9tico m\'ednimo consagrado en la Carta Pol\'edtica y, por lo tanto, no puede calificar como ileg\'ed
tima - o apartada de los principios de justicia -, una opci\'f3n vital que el propio constituyente consider\'f3 digna de protecci\'f3n. En consecuencia, carece de justificaci\'f3
n constitucional la preferencia del legislador por la familia matrimonial. En efecto, tal preferencia afecta los principios de justicia constitucional en tanto supone una descalificaci\'f3n moral, c
ontraria al postulado de igualdad (C.P. art. 13, 16, 42), al negar a la familia de hecho el atributo moral que se reconoce a la familia matrimonial.
\par 
\par Por \'faltimo, desde una \'f3ptica sociol\'f3gica, resta simplemente mencionar el impacto social - que no meramente jur\'eddico - de las disposiciones normativas declaradas exequibles. En este punto, basta recordar que el lenguaje, - y m\'e1
s el lenguaje jur\'eddico cuyo valor simb\'f3lico se oculta detr\'e1s de un velo de presunta objetividad-, produce una influencia notable en la m
oralidad positiva y en los comportamientos sociales, que no puede pasar desapercibida para el juez constitucional. En este sentido, calificar como leg\'ed
timo cierto comportamiento, implica prohijar el virtual rechazo social de comportamientos contrarios. Sin embargo, a la luz del r\'e9
gimen constitucional, resulta palmario que el legislador no puede promover el rechazo social hacia conductas reconocidas y avaladas por la Carta. En efecto, la libertad de configuraci\'f3n de las mayor\'edas virtuales representadas en el
 Congreso, llega hasta donde empieza el acuerdo \'e9tico m\'ednimo plasmado en la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par Por las razones brevemente anotadas considero que la Corte ha debido excluir del ordenamiento las disposiciones declaradas exequibles, que no son otra cosa que el reflejo de la opci\'f3
n moral adoptada por el legislador preconstitucional, en contra de las decisiones pol\'edticas fundamentales plasmadas en los art\'edculos 13 y 42 de la Constituci\'f3n. En esta oportunidad, la Corporaci\'f3n omiti\'f3 aplicar el principio de i
gual consideraci\'f3n y respeto a la familia y a sus miembros con prescindencia de su origen (C.P. art. 42), con el resultado inaceptable de favorecer una de sus formas tradicionales. A la vista de la evidente vulneraci\'f3
n del derecho a la igualdad (C.P. art. 13) - que es incompatible con preferencias normativas basadas en el origen familiar -, as\'ed
 como del principio de respecto al pluralismo cultural (C.P. art. 1) y del derecho a la libertad personal para escoger formas de uni\'f3n familiar (C.P. arts. 16 y 42), la norma ha debido ser declarada inexequible.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado}{\b\fs28 \page Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-595/96
\par }\pard \qc\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PARENTESCO ILEGITIMO}{\fs28 -Modificaci\'f3n}{\b\fs28 /PARENTESCO EXTRAMATRIMONIAL}{\fs28 -Existencia (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La expresi\'f3n "no autorizados por la ley" implica solamente la inexistencia del v\'ednculo jur\'eddico en la formaci\'f3n de la familia. En lugar de afinidad ileg\'edtima}{\b\i\fs28 ,}{\i\fs28 
 debe entenderse afinidad extramatrimonial}{\b\i\fs28 . }{\i\fs28 Esto, porque si la propia Constituci\'f3n autoriza o prev\'e9 la formaci\'f3n de la familia por v\'ednculos naturales, no hay por qu\'e9 hablar de un parentesco ileg\'ed
timo, es decir, no leg\'edtimo}{\b\i\fs28 . }{\i\fs28 Solamente cabr\'e1 hablar de parentesco natural, o, m\'e1s exactamente, extramatrimonial.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 En consecuencia, es procedente declarar la inhibici\'f3n de la Co
rte para decidir sobre estas normas, porque ellas fueron  modificadas por la ley 29 de 1982, seg\'fan el cual los hijos son leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos.}{\b\i\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 En el proyecto que present\'e9 a consideraci\'f3n de la Sala Plena, propuse que la Corte se inhibiera de fallar en relaci\'f3n con los art\'edculos 39 y 48, por haber sido modificados por el art\'ed
culo 1o. de la ley 29 de 1982. La mayor\'eda opt\'f3 por la declaraci\'f3n de inexequibilidad, improcedente a mi juicio. Por este motivo, expongo las razones que sustentaban la sentencia inhibitoria en relaci\'f3n a los art\'ed
culos 39 y 48, razones que son exactamente las mismas del proyecto que se transcribe, incluyendo la parte resolutiva propuesta: 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 "Las normas acusadas se limitan a definir el parentesco, y a clasificarlo. El criterio de esta clasificaci\'f3n es el origen: matrimonial o extramatrimonial.
\par 
\par "Seg\'fan lo anterior, no resulta equivocado sostener que, a partir de la vigencia del art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, en lugar de }{\b\fs28 parentesco ileg\'edtimo}{\fs28  debe entenderse parentesco }{\b\fs28 extramatrimonial}{\fs28 
, tanto en el art\'edculo 36 del C\'f3digo Civil, que no fue objeto de acusaci\'f3n, como en el 39 demandado.
\par 
\par "Concretamente, en el art\'edculo 39 hay que entender que la frase "no han sido autorizadas por la ley" fue modificada por el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, y hoy debe leerse as\'ed
: "no han tenido su origen en el matrimonio." Es decir, los hijos correspondientes a esa generaci\'f3n, fueron procreados fuera del matrimonio, como lo prev\'e9 el inciso sexto del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n. Obs\'e9rvese que el art\'ed
culo 1o. de la ley 29 de 1982, como se ha dicho, consagr\'f3 legalmente la categor\'eda de los "hijos extramatrimoniales", a los cuales se refiere, como se dijo, el citado inciso sexto del art\'edculo 42. 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\tx426\adjustright {\fs28 " La consanguinidad extramatrimonial es aquella en que una o m\'e1s de las generaciones de que resulta, no han tenido su origen en el matrimonio; como entre dos primos hermanos hijos leg\'ed
timos de dos hermanos uno de los cuales ha sido hijo extramatrimonial del abuelo com\'fan."
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "En s\'edntesis: la expresi\'f3n "no autorizados por la ley" implica solamente la inexistencia del v\'ednculo jur\'eddico en la formaci\'f3n de la familia, tal como lo prev\'e9 el inciso primero del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3
n al definir que la familia "se constituye por  v\'ednculos naturales o jur\'eddicos."
\par 
\par "Y por lo mismo, en el art\'edculo 48, en lugar de }{\b\fs28 afinidad ileg\'edtima,}{\fs28  debe entenderse }{\b\fs28 afinidad extramatrimonial. }{\fs28 Esto, porque si la propia Constituci\'f3n autoriza o prev\'e9 la formaci\'f3n de la familia por }{
\b\fs28 v\'ednculos naturales}{\fs28 , no hay por qu\'e9 hablar de un }{\b\fs28 parentesco ileg\'edtimo}{\fs28 , es decir, }{\b\fs28 no leg\'edtimo. }{\fs28 Solamente cabr\'e1 hablar de }{\b\fs28 parentesco natural}{\fs28 , o, m\'e1s exactamente, }{
\b\fs28 extramatrimonial}{\fs28 .}{\b\fs28   }{\fs28 En consecuencia, el art\'edculo 48 debe leerse as\'ed: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 48. }{\fs28  Es afinidad extramatrimonial la que existe entre una de las personas que no han contra\'eddo matrimonio y se han conocido carnalmente, y los consangu\'edneos leg\'ed
timos o extramatrimoniales de la otra o entre una de dos personas que est\'e1n o han estado casadas, y los consangu\'edneos extramatrimoniales de la otra."
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "En consecuencia, es procedente declarar la inhibici\'f3n de la Corte para decidir sobre estas normas, porque ellas fueron  modificadas por el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, seg\'fan el cual los hijos son leg\'ed
timos, extramatrimoniales y adoptivos.  Esto, en cuanto a los art\'edculos demandados del C\'f3digo Civil en que se emplea la palabra \ldblquote ileg\'edtima\rdblquote  que, como se ha dicho,  ha sido cambiada por la palabra "extramatrimonial\rdblquote .

\par 
\par "En cuanto a la calificaci\'f3n de }{\b\fs28 leg\'edtimo }{\fs28 que los art\'edculos demandados dan al parentesco, o a la afinidad, podr\'eda conclu\'edrse, de conformidad con lo expuesto, y especialmente con el inciso sexto del art\'ed
culo 42 de la Constituci\'f3n, que ahora debe entenderse }{\b\fs28 matrimonial}{\fs28 . Sin embargo, es verdad que la palabra }{\b\fs28 leg\'edtimo }{\fs28 se emplea s\'f3lo para indicar la existencia del }{\b\fs28 v\'ednculo jur\'eddico }{\fs28 
en la constituci\'f3n de la familia, y, por ende, del parentesco.  As\'ed hay que entenderlo a partir de la vigencia del art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, y normas posteriores." 
\par 
\par La parte resolutiva que hab\'eda propuesto, era la siguiente: 
\par 
\par "}{\b\fs28 PRIMERO:}{\fs28  Decl\'e1ranse E}{\b\fs28 XEQUIBLES}{\fs28  los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3digo Civil. 
\par 
\par }{\b\fs28 SEGUNDO:}{\fs28  Decl\'e1ranse la }{\b\fs28 INHIBICI\'d3N }{\fs28 de la Corte Constitucional para resolver de fondo sobre la constitucionalidad de los art\'edculo 39 y 48 del C\'f3digo Civil, en cuanto a la calificaci\'f3n de }{\b\fs28 ileg\'ed
timo }{\fs28 del parentesco o de los grados de afinidad, por cuanto la mencionada expresi\'f3n fue modificada por la ley 29 de 1982. En consecuencia los art\'edculos 39 y 48 fueron modificados as\'ed: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 39. }{\fs28  La consanguinidad extramatrimonial es aquella en que una o m\'e1
s de las generaciones de que resulta, no han tenido su origen en el matrimonio; como entre dos primos hermanos hijos leg\'edtimos de dos hermanos uno de los cuales ha sido hijo extramatrimonial del abuelo com\'fan."
\par }\pard \qj\li-142\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 "}{\b\fs28 ART\'cdCULO 48. }{\fs28  Es afinidad extramatrimonial la que existe entre una de las personas que no han contra\'eddo matrimonio y se han conocido carnalmente, y los consangu\'edneos leg\'ed
timos o extramatrimoniales de la otra o entre una de dos personas que est\'e1n o han estado casadas, y los consangu\'edneos extramatrimoniales de la otra."
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Bogot\'e1, 6 de noviembre de 1996. 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 \page }{\b\fs28 Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-595/96
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PARENTESCO}{\fs28 -Presunci\'f3n de legitimidad}{\b\fs28 /PARENTESCO ILEGITIMO}{\fs28 -Inconstitucionalidad (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Si se excluye la calificaci\'f3n de ileg\'edtima dada a una forma de parentesco, no puede permitirse que subsista la de leg\'edtima, que s\'f3lo tiene sentido por oposici\'f3n a la primera.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1267
\par Demanda de inconstitucionalidad de los art\'edculos 38, 39, 47 y 48 C\'f3digo Civil
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En lugar de una simple aclaraci\'f3n de voto, lo que he debido es disentir del fallo en cuanto declar\'f3 exequibles los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3digo Civil que definen -en su orden- la consaguinidad y la afinidad }{\fs28\ul leg\'edtimas}{\fs28 
. Porque es apenas l\'f3gico que si se excluye la calificaci\'f3n de }{\fs28\ul ileg\'edtima}{\fs28  dada a una forma de parentesco, no puede permitirse que subsista la de }{\fs28\ul leg\'edtima}{\fs28 , que s\'f3lo tiene sentido por oposici\'f3
n a la primera. Quiz\'e1s mi obsesi\'f3n porque desapareciera el bald\'f3n de la ilegitimidad, me impidi\'f3 prestar atenci\'f3n a la contrapartida. Pero no sobra, entonces, dejar constancia de que rechazo toda discriminaci\'f3n que pueda seguirse de la 
\ldblquote legitimidad\rdblquote  que subsiste (en mi caso) por pura e imperdurable inadvertencia.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }{\b\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado}{\fs28 
\par \page }{\b\fs28 Salvamento Parcial de voto a la Sentencia C-595/96
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PARENTESCO}{\fs28 -Presunci\'f3n de legitimidad}{\b\fs28 /PARENTESCO LEGITIMO}{\fs28 -Inconstitucionalidad}{\b\fs28 /IGUALDAD DE HIJOS}{\fs28  (Salvamento parcial de voto)
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La sola referencia a un parentesco \ldblquote leg\'edtimo\rdblquote  suscita de inmediato la idea de que hay uno \ldblquote ileg\'edtimo\rdblquote ; y el concepto de uniones entre hombre y mujer \ldblquote autorizadas por la ley\rdblquote 
 permite concluir que existen uniones de esa misma naturaleza \ldblquote no autorizadas por la ley\rdblquote . No puede haber discriminaci\'f3n alguna entre hijos leg\'edtimos e ileg\'edtimos, ni puede haber l\'ed
neas de parentesco clasificadas en esa forma, ni hay uniones entre hombre y mujer, como origen de la familia, desautorizadas por la ley o contrarias a ella. ya el v\'ednculo matrimonial no es factor determinante para 
legitimar a la descendencia, ni su falta constituye bald\'f3n que la haga ileg\'edtima. No hay en Colombia hijos leg\'edtimos ni ileg\'edtimos. Hay simplemente \ldblquote hijos\rdblquote 
, seres humanos que gozan todos, en su esencia, de la misma dignidad e iguales derechos.
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1267
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C. seis (6) de noviembre de mil novecientos noventa y seis (1996)
\par 
\par Con el debido respeto expresamos nuestro disentimiento parcial respecto de la decisi\'f3n adoptada por la Corte.
\par 
\par A nuestro juicio, en guarda de la coherencia, los art\'edculos 38 y 47 del C\'f3digo Civil tambi\'e9n han debido ser declarados inexequibles.
\par 
\par En primer lugar, pensamos que la sola referencia a un parentesco \ldblquote leg\'edtimo\rdblquote  suscita de inmediato la idea de que hay uno \ldblquote ileg\'edtimo\rdblquote ; y el concepto de uniones entre hombre y mujer \ldblquote 
autorizadas por la ley\rdblquote  permite concluir que existen uniones de esa misma naturaleza \ldblquote no autorizadas por la ley\rdblquote .
\par 
\par Y, d\'edgase lo que se diga en defensa de tales preceptos, lo cierto es que a la luz del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica no puede haber discriminaci\'f3n alguna entre hijos leg\'edtimos e ileg\'edtimos, ni puede haber l\'ed
neas de parentesco clasificadas en esa forma, ni hay uniones entre hombre y mujer, como origen de la familia, desautorizadas por la ley o contrarias a ella. ya el v\'ed
nculo matrimonial no es factor determinante para legitimar a la descendencia, ni su falta constituye bald\'f3n que la haga ileg\'edtima.
\par 
\par Seg\'fan nuestro criterio, no hay en Colombia hijos leg\'edtimos ni ileg\'edtimos. Hay simplemente \ldblquote hijos\rdblquote , seres humanos que gozan todos, en su esencia, de la misma dignidad e iguales derechos.
\par 
\par }\pard \qc\ri-285\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par }\pard \qj\ri-285\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Fecha, ut supra.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}