{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f99\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f100\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f102\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f103\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f104\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Sentencia C-038/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min40}{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr15\min40}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords2347}{\nofchars13381}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws16432}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-038/98
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 AGRAVACION PUNITIVA}{\fs28 -Causal no es injusta ni discriminatoria}{\b\fs28 /DELINCUENTE DE CUELLO BLANCO}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Desde el punto de vista material la norma no consagra una causal de agravaci\'f3n punitiva que pueda tildarse de injusta o discriminatoria, ya que, si bien hace m\'e1s dif\'edcil la situaci\'f3n de ciertas personas ante la aplicaci\'f3
n de la ley penal, no lo establece as\'ed gratuitamente sino a partir de diferencias relevantes que precisamente llevan a considerar que, dentro de la sociedad, los individuos de quie
nes se trata son precisamente los "distinguidos", esto es, los que sobresalen por cualquiera de los factores enunciados, coloc\'e1ndolos en un nivel privilegiado frente a los dem\'e1s. Es precisamente de ellos -a quienes m\'e1s se ha dado- de quienes m
\'e1s se espera en lo relativo a la observancia de la ley y el respeto al orden jur\'eddico. No puede ser mirada ni evaluada en la misma forma por el legislador ni por el juez la conducta de un individuo com\'fan que la de aqu\'e9
l que, precisamente por su puesto dentro de la escala social, tiene una mayor responsabilidad hacia el conglomerado y a quien se mira por muchos como paradigma y gu\'eda de conducta. Si, no obstante su jerarqu\'ed
a o su importancia, vulnera las reglas de convivencia, con mucho mayor conocimiento acerca del da\'f1o que su comportamiento causa, es natural que se le aplique una mayor severidad en el juicio y en la tasaci\'f3n de la pena.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\li4253\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1769
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el numeral 11, del art\'edculo 66, del C\'f3digo Penal
\par 
\par Actor: Rodrigo D\'edaz Saldarriaga
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \qj\li4253\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sentencia aprobada en Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., a los diecinueve (19) d\'edas del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho (1998).
\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES
\par }{\fs28 
\par El ciudadano RODRIGO DIAZ SALDARRIAGA, haciendo uso del derecho consagrado en los art\'edculos 40 y 241-5 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, ha presentado ante la Corte una demanda de inconstitucionalidad contra el numeral 11 del art\'edculo 66, del C\'f3
digo Penal.
\par 
\par Cumplidos como est\'e1n los tr\'e1mites y requisitos exigidos en el Decreto 2067 de 1991, se entra a resolver.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 II. TEXTO
\par 
\par }{\fs28 El texto acusado es del siguiente tenor literal (se subraya lo demandado):
\par }\pard \qc\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "}{\b\fs28 Decreto N\'famero 100 de 1980
\par (enero 23)
\par 
\par por el cual se expide el Nuevo C\'f3digo Penal.
\par El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, y
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONSIDERANDO:
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 (...)
\par }\pard \qc\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECRETA:
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 (...)
\par }{\b\fs28 "Art\'edculo 66. Agravaci\'f3n punitiva. }{\fs28 Son circunstancias que agravan la pena, siempre que no hayan sido previstas de otra manera:
\par (...)
\par 11. }{\fs28\ul La posici\'f3n distinguida que el delincuente ocupe en la sociedad por su riqueza, ilustraci\'f3n, poder, cargo, oficio o ministerio.}{\fs28 
\par (...)"
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par III. LA DEMANDA
\par }{\fs28 
\par El actor sostiene que el ac\'e1pite impugnado es violatorio de los art\'edculos 13 y 93 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par A su juicio, la disposici\'f3n acusada da un tratamiento jur\'eddico diferente a las personas, seg\'fan la situaci\'f3
n social en que se encuentran, con lo cual se desconoce abiertamente el derecho a la igualdad frente a la ley, olvidando que en el proceso todas las partes son iguales.
\par 
\par Adem\'e1s estima que con la norma en cuesti\'f3n se desconocen varios tratados internacionales ratificados por Colombia.
\par 
\par }{\b\fs28 IV. INTERVENCIONES}{\fs28 
\par 
\par El ciudadano ALVARO NAMEN VARGAS, obrando en su calidad de apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho, presenta escrito mediante el cual solicita a la Corte que declare la constitucionalidad de la disposici\'f3n atacada.
\par 
\par Considera que el derecho a la igualdad no resulta vulnerado, ya que, como lo ha afirmado la Corte Constitucional en varias sentencias, la ley puede establecer diferenciaciones, siempre y cuando se presenten ciertas condiciones, como ocurre en el caso bajo
 estudio.
\par 
\par Afirma que no est\'e1 en el mismo plano de igualdad y por tanto no puede recibir el mismo trato una persona que tenga las condiciones se\'f1aladas en el numeral 11 demandado, que otra cualquiera, pues tiene y debe tener no s\'f3
lo ventaja sino responsabilidades ante la sociedad, lo que justifica que se le d\'e9 un trato diferente.
\par 
\par Manifiesta que no es necesario hacer pronunciamiento alguno sobre la posible inconstitucionalidad en relaci\'f3n con el art\'edculo 93 de la Carta, teniendo en cuenta que los tratados internacionales que el actor cita hacen alusi\'f3
n al derecho a la igualdad, ya analizado.
\par 
\par }{\b\fs28 V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{\fs28 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n solicita a la Corte que declare la constitucionalidad de la disposici\'f3n demandada. 
\par 
\par Asegura que el concepto de igualdad ha evolucionado, pas\'e1ndose de la igualdad formal a la material, y es por ello que el legislador da tratamiento diferente a circunstancias distintas. Considera que la norma demandada encuentra su justificaci\'f3
n en el hecho de que las personas a las cuales aqu\'e9lla se refiere gozan de una posici\'f3n distinguida dentro de la sociedad y la comisi\'f3n de un hecho punible por parte de ellas genera efectos m\'e1s da\'f1inos y un mayor impacto social.
\par 
\par Manifiesta que se les exige una conducta ejemplar a aquellos que desempe\'f1en ciertos cargos o ministerios, o que tengan mayor ilustraci\'f3n o riqueza, en contraprestaci\'f3n a los beneficios que reciben de la sociedad.
\par 
\par }{\b\fs28 VI. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par 1 Competencia}{\fs28 
\par 
\par Esta Corte es competente para decidir en definitiva sobre la constitucionalidad de la norma acusada, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28 2. Constitucionalidad de la norma. Competencia del legislador para establecer causales de agravaci\'f3n de la pena. El derecho a la igualdad en materia penal. Razonabilidad y justificaci\'f3
n del trato diferente. Mayor responsabilidad de las personas notables. La relevancia social del condenado como motivo v\'e1lido de incremento de la sanci\'f3n penal}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 La Corte Constitucional ha reiterado en varias ocasiones que el legislador, en tanto no plasme reglas irrazonables o desproporcionadas ni contrar\'ede los preceptos de la Carta Pol\'ed
tica, tiene plena competencia no solamente para tipificar las conductas delictivas, se\'f1alando las penas correspondientes, sino tambi\'e9n para trazar pautas a los jueces en lo relativo a la tasaci\'f3n de aqu\'e9
llas en casos concretos. Al efecto, puede establecer causales de agravaci\'f3n o de atenuaci\'f3n de la pena.
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sobre el punto debe reiterarse:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 "As\'ed las cosas, mientras en el cumplimiento de la funci\'f3n legislativa no resulten contrariado
s los preceptos fundamentales (...), bien puede el legislador crear o suprimir figuras delictivas, introducir clasificaciones entre ellas, establecer modalidades punitivas, graduar las penas aplicables, fijar la clase y magnitud de \'e9
stas con arreglo a criterios de agravaci\'f3n o atenuaci\'f3n de los comportamientos penalizados, todo de acuerdo con la apreciaci\'f3n, an\'e1lisis y ponderaci\'f3n que efect\'fae acerca de los fen\'f3menos de la vida social y del mayor o menor da\'f1
o que ciertos comportamientos puedan estar causando o llegar a causar en el conglomerado.
\par (...)
\par Quien expide  la ley debe gozar de atribuciones suficientes -que a la vez comprometen su responsabilidad- para adecuar razonablemente las penas, seg\'fa
n los diversos elementos que inciden en las conductas proscritas. La norma absoluta, que no establece distinciones, que otorga el mismo trato jur\'eddico a situaciones diferentes, podr\'ed
a ser objeto de glosa, con mayor propiedad, por romper la igualdad y por desvirtuar el concepto de justicia, que aqu\'e9lla orientada a la gradaci\'f3n y distinci\'f3n fundada en hip\'f3tesis diversas.
\par (...)
\par Adem\'e1s, seg\'fan ya lo ha se\'f1alado la jurisprudencia constitucional, aunque la potestad legislativa de tipificaci\'f3n penal est\'e1 sometida al control constitucional para asegurar que al ejercer su funci\'f3n el legislador no desconozca el n\'fa
cleo esencial de los principios y preceptos constitucionales, no puede olvidarse que el }{\b\fs28 ius puniendi}{\fs28  es ejercido por el Estado a trav\'e9s de la ley". (Cfr. Corte Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-013 del 23 de enero de 1997).

\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En el caso del numeral examinado, el actor plantea una inconstitucionalidad relativa a su contenido, puesto que -seg\'fan piensa- agrava sin justificaci\'f3n v\'e1lida la situaci\'f3n de las personas preeminentes, quienes al tenor de la demanda deber\'ed
an ser tratadas al respecto en la misma forma que las dem\'e1s, de lo cual deriva una vulneraci\'f3n del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par Considera la Corte que el argumento resulta insostenible. Desde el punto de vista material la norma no consagra una causal de agravaci\'f3n punitiva que pueda tildarse de injusta o discriminatoria, ya que, si bien hace m\'e1s dif\'edcil la situaci\'f3
n de ciertas personas ante la aplicaci\'f3n de la ley penal, no lo establece as\'ed gratuitamente sino a partir de diferencias relevantes que p
recisamente llevan a considerar que, dentro de la sociedad, los individuos de quienes se trata son precisamente los "distinguidos", esto es, los que sobresalen por cualquiera de los factores enunciados, coloc\'e1
ndolos en un nivel privilegiado frente a los dem\'e1s. Es precisamente de ellos -a quienes m\'e1s se ha dado- de quienes m\'e1s se espera en lo relativo a la observancia de la ley y el respeto al orden jur\'eddico.
\par 
\par Como lo ha expuesto la doctrina constitucional sentada por esta Corte al fijar el alcance del art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica, el derecho a la igualdad no supone ni exige la previsi\'f3n ni la aplicaci\'f3
n de normas exactamente iguales a todas las personas, sino la ausencia de discriminaciones en cuya virtud se d\'e9 un trato preferente o peyorativo a ciertos individuos sin causa razonable o justificada.
\par 
\par La igualdad se realiza mediante el reconocimiento de la diversidad de realidades objeto de normaci\'f3n o decisi\'f3n en el \'e1mbito de lo jur\'ed
dico -la cual amerita, bajo criterios de justicia y equidad, reglas y resoluciones adecuadas a cada una- y a trav\'e9s de la consagraci\'f3n y aplicaci\'f3
n de mecanismos que aseguren trato igual para situaciones semejantes o exactas y diverso para las desemejantes o diferenciables.
\par 
\par Debe repetirse que "la igualdad exige el mismo trato para los entes y hechos que se encuentran cobijados bajo una misma hip\'f3tesis y una distinta regulaci\'f3n respecto de los que presentan caracter\'ed
sticas desiguales, bien por las condiciones en medio de las cuales act\'faan, ya por las circunstancias particulares que los afectan, pues unas u otras hacen imperativo que, con base en criterios proporcionados a aqu\'e9
llas, el Estado procure el equilibrio, cuyo sentido en Derecho no es otra cosa que la justicia concreta". Tal postulado, como lo ha entendido la Corte, "excluye las tendencias que pretenden hacer de la igualdad un rasero \'fa
nico, inmodificable y no susceptible de adaptaciones" (Cfr. Corte Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-094 del 27 de febrero de 1993).
\par 
\par En materia de concepci\'f3n y aplicaci\'f3n de la ley penal rigen, claro est\'e1
, los indicados conceptos en torno a la igualdad, que en ese campo se halla estrechamente ligada al debido proceso. Un trato discriminatorio dispensado injustificadamente por la ley o por el juez al procesado o condenado, por cuya causa s
e rompa la igualdad que debe existir respecto de quienes se encuentran en equivalente hip\'f3tesis, violentar\'eda de manera flagrante el equilibrio que el orden jur\'eddico debe garantizar como regla fundamental de todo proceso y comportar\'ed
a la perpetraci\'f3n de una injusticia que, por serlo, se opondr\'eda a la Constituci\'f3n.
\par 
\par A  la  inversa, sobre  la  base  del  reconocimiento  de  circunstancias  distintas -previstas en abstracto por el legislador o advertidas en concreto por el juez al evaluar lo probado en el proceso-, conspirar\'eda contra la justicia y desconocer\'ed
a el concepto real y material de la igualdad una regla o una providencia que impartieran id\'e9ntico trato a hip\'f3tesis diversas.
\par 
\par Viniendo al asunto objeto de examen, no puede ser mirada ni evaluada en la misma forma por el legislador ni por el juez la conducta de un individuo com\'fan que la de aqu\'e9
l que, precisamente por su puesto dentro de la escala social, tiene una mayor responsabilidad hacia el conglomerado y a quien se mira por muchos como paradigma y gu\'eda de conducta. Si, no obstante su jerarqu\'ed
a o su importancia, vulnera las reglas de convivencia, con mucho mayor conocimiento acerca del da\'f1o que su comportamiento causa, es natural que se le aplique una mayor severidad en el juicio y en la tasaci\'f3n de la pena.
\par 
\par La regla plasmada por el precepto en estudio no es injusta, como s\'ed lo ser\'eda si a las personas no ubicadas en posiciones sociales privilegiadas se les exigiera lo mismo que a \'e9
stas, pese a las ventajas y superiores posibilidades de las que disponen. Seg\'fan el Pre\'e1mbulo de la Constituci\'f3n, el ordenamiento jur\'eddico debe, precisamente, realizar un orden justo.
\par 
\par De otro lado, se trata de una norma equitativa, que da lugar a la verificaci\'f3n del caso particular por el juez, quien graduar\'e1 la pena con el criterio expuesto, confrontadas y sopesadas las circunstancias en que se encuentra el condenado y los dem
\'e1s aspectos, agravantes y atenuantes, que deban ser tenidos en cuenta al resolver.
\par 
\par Cabe advertir, desde luego, que esta, como las dem\'e1s causales de agravaci\'f3n punitiva, debe ser aplicada por el juez dentro de una concepci\'f3n objetiva de }{\b\fs28 lo justo}{\fs28 , cuya efectividad exige dar a cada cual lo que le corresponde, seg
\'fan la conocida definici\'f3n de Ulpiano, lo que implica que de la notoriedad o preeminencia de una persona en concreto no se deriva fatalmente -y sin consideraci\'f3n a otros criterios de evaluaci\'f3n, a las circunstancias del caso o a las dem\'e1
s reglas legales de graduaci\'f3n de la pena- la imposici\'f3n de una sanci\'f3n m\'e1s fuerte. Es tarea del juez, con arreglo a postulados de justicia y equidad y siempre dentro del marco de la ley, medir la incidencia espec\'ed
fica de los distintos factores puestos a su consideraci\'f3n en cada proceso y dictar su sentencia de manera que no los desconozca y, en cambio, armonice sus consecuencias jur\'eddicas en la situaci\'f3
n particular, con miras a realizar los valores fundamentales del Derecho.
\par 
\par Tambi\'e9n cabe se\'f1alar que disposiciones legales como la examinada no tienen, en principio, la misma intensidad respecto de los delitos culposos que en los casos en que interviene el dolo, siempre que sea posible, miradas las circunstancias espec\'ed
ficas, una razonable equiparaci\'f3n entre la persona com\'fan y la que se destaca dentro del conglomerado.
\par 
\par Si tal equiparaci\'f3n no es posible, el vigor de la causal de agravaci\'f3n de la pena debe ser pleno. As\'ed ocurre, por ejemplo, en la eventualidad de un homicidio culposo causado en accidente de tr\'e1
nsito por la extrema embriaguez de una persona notable, de la cual se exige mucho m\'e1s cuidado y responsabilidad que el normalmente exigido a quien carece de su misma relevancia social.
\par 
\par La Corte no observa violaci\'f3n alguna de la Carta Pol\'edtica y, en consecuencia, declarar\'e1 que el ordinal aludido se ajusta a sus principios y preceptos.
\par 
\par }\pard \ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECISION
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Con fundamento en las expuestas consideraciones, rendido concepto por el Procurador General de la Naci\'f3n y surtidos los tr\'e1mites que contempla el Decreto 2067 de 1991, la Corte Constitucional de la Rep
\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE}{\fs28 :
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Decl\'e1rase }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el numeral 11 del art\'edculo 66 del Decreto 100 de 1980 (C\'f3digo Penal).
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL 
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 JORGE ARANGO MEJIA\tab \tab \tab          EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard \qj\fi708\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado   \tab \tab \tab \tab \tab                  Magistrado
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ                                 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par               Magistrado\tab \tab   \tab \tab                             Magistrado
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO\tab \tab             FABIO MORON DIAZ
\par }\pard \qj\fi708\li708\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28     Magistrado\tab \tab \tab \tab Magistrado\tab            
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par \tab Secretaria General}{\b\fs28 \tab 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx7920\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-568\widctlpar\adjustright {\fs28 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par HACE CONSTAR QUE:
\par 
\par }\pard \qj\ri-568\widctlpar\adjustright {\fs28 El H. Magistrado doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero no asisti\'f3 a la secci\'f3n de Sala Plena del 19 de febrero de 1998 por encontrarse en comisi\'f3n oficial en el exte
rior debidamente autorizada por la Sala.
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\ri-568\widctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}