{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid13240409}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min21}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min21}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}{\nofwords2403}{\nofchars13218}{\*\company Data leyes}
{\nofcharsws15590}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot13240409 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid13240409 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13240409 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid13240409 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13240409 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid13240409 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid13240409  Bogot\'e1, D. E., 27 de septiembre de 1974
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid13240409 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid13240409  doctor Luis Sarmiento Buitrago).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid13240409 TEMA: CLAUSULA PENAL
\par 
\par Es inherente al derecho que si la norma jur\'eddica no se realiza voluntariamente, pueda serlo por medio de la fuerza.- Exequibilidad del art\'edculo 1o. de la Ley 57 de 1887, en cuanto adopta como ley de la Rep\'fablica los art\'ed
culos 1592 a 1601 inclusive, del C\'f3digo Civil. \endash  Exequibilidad de los art\'edculos 1592, 1593, 1594, 1595, 1596, 1597, 1598, 1599, 1600 y 1601 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid13240409 El ciudadano Mauricio Luna Bisbal pide a la Corte la confrontaci\'f3n de los art\'edculos reglamentarios de la cl\'e1usula penal en el C\'f3digo Civil con el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3
n, porque, en su concepto, encuentra que aquella reglamentaci\'f3n vulnera este precepto de la Carta.
\par 
\par Adicionalmente pido se declare inconstitucional el art\'edculo 1o. de la Ley 57 de 1887, en cuanto adopta para la Rep\'fablica dichas normas.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid13240409 TEXTO DE LOS ART\'cdCULOS CUESTIONADOS.
\par }{\f1\cf1\insrsid13240409 
\par "Art\'edculo 1592.- La cl\'e1usula penal es aquella en que una persona, para asegurar el cumplimiento de una obligaci\'f3n se sujeta a una pena que consiste en dar o hacer algo en caso de no ejecutar o retardar la obligaci\'f3n principal.
\par 
\par "Art\'edculo 1593. La nulidad de la obligaci\'f3n principal acarrea la dela cl\'e1usula penal, pero la nulidad de \'e9sta no acarrea la de la obligaci\'f3n principal.
\par 
\par "Con todo, cuando uno promete por otra persona, imponi\'e9ndose una pena para el caso de no cumplirse por \'e9sta lo prometido, valdr\'e1 la pena aunque la obligaci\'f3n principal no tenga efecto por falta de consentimiento de dicha persona.
\par 
\par "Lo mismo suceder\'e1 cuando uno estipula con otro a favor de un tercero y la persona con quien estipula se sujeta a una pena para el caso de no cumplir lo prometido.
\par 
\par "Art\'edculo 1594. Antes de constituirse el deudor en mora, no puede el acreedor demandar a su arbitrio la obligaci\'f3n principal o la pena, sino solo la obligaci\'f3
n principal; ni constituido el deudor en mora, puede el acreedor pedir a un tiempo el cumplimiento de la obligaci\'f3
n principal y la pena, sino cualquiera de las dos cosas a su arbitrio; a menos que aparezca haberse estipulado la pena por el simple retardo, o a menos que se haya estipulado que por el pago de la pena, no se entienda extinguida la obligaci\'f3
n principal.
\par 
\par "Art\'edculo 1595. H\'e1yase o no estipulado un t\'e9rmino dentro del cual deba cumplirse la obligaci\'f3n principal, el deudor no incurre en la pena sino cuando se ha constituido en mora, si la obligaci\'f3n es positiva.
\par 
\par "Si la obligaci\'f3n es negativa, se incurre en la pena desde que se ejecuta el hecho de que el deudor se ha obligado a abstenerse.
\par 
\par "Art\'edculo 1596. Si el deudor cumple solamente una parte de la obligaci\'f3n principal y el acreedor acepta esta parte, tendr\'e1 derecho para que se rebaje proporcionalmente la pena estipulada por falta de cumplimiento de la obligaci\'f3n principal.

\par 
\par "Art\'edculo 1597. Cuando la obligaci\'f3n contra\'edda con la cl\'e1usula penal es de cosa divisible, la pena, del mismo modo que la obligaci\'f3n principal, se divide entre los herederos del deudor a pr
orrata de sus cuotas hereditarias. El heredero que contraviene a la obligaci\'f3n incurre, pues, en aquella parte de la pena que corresponde a su cuota hereditaria; y el acreedor no tendr\'e1 acci\'f3
n alguna contra los coherederos que no han contravenido a la obligaci\'f3n.
\par 
\par "Except\'faase el caso en que habi\'e9ndose puesto la cl\'e1usula penal con intenci\'f3n expresa de que no pudiera ejecutarse parcialmente el pago, uno de los herederos ha impedido el pago total, podr\'e1
 entonces exigirse a este heredero toda la pena, o a cada uno su respectiva cuota, qued\'e1ndole a salvo su recurso contra el heredero infractor.
\par 
\par "Lo mismo se observar\'e1 cuando la obligaci\'f3n contra\'edda con cl\'e1usula penal es de cosa divisible.
\par 
\par "Art\'edculo 1598. Si a la pena estuviere afecto hipotecariamente un inmueble, podr\'e1 perseguirse toda la pena en \'e9l, salvo el recurso de indemnizaci\'f3n contra quien hubiere lugar.
\par 
\par "Art\'edculo 1599. Habr\'e1 lugar a exigir la pena en todos los casos en que se hubiere estipulado, sin que pueda alegarse por el deudor que la inejecuci\'f3n de lo pactado no ha inferido perjuicio al acreedor o le ha producido beneficio.
\par 
\par "Art\'edculo 1600. No podr\'e1 pedirse ala vez la pena y la indemnizaci\'f3n de perjuicios, a menos de haberse estipulado as\'ed expresamente; pero siempre estar\'e1 al arbitrio del acreedor pedir la indemnizaci\'f3n o la pena.
\par 
\par "Art\'edculo 1601. Cuando por el pacto principal, una de las partes se oblig\'f3 a pagar una cantidad determinada, como equivalente a lo que por la otra parte debe prestarse y la pena consiste as\'ed mismo en el pago de una cantidad determinada, podr\'e1
 pedirse que se rebaje dela segunda todo lo que exceda al duplo de la primera, incluy\'e9ndose \'e9sta en \'e9l.
\par 
\par "La disposici\'f3n anterior no se aplica al mutuo ni a las obligaciones de valor inapreciable o indeterminado.
\par 
\par "En el primero se podr\'e1 rebajar la pena en lo que exceda al m\'e1ximo del inter\'e9s que es permitido estipular.
\par 
\par "En las segundas se deja a la prudencia del juez moderarla, cuando atendidas las circunstancias pareciere enorme".
\par 
\par El actor desarrolla las razones de inconstitucionalidad as\'ed:
\par 
\par "1. Al tenor del art\'edculo 1592 del C. C. la cl\'e1usula penal es fuente de una penal.
\par 
\par "2. Obviamente, la cl\'e1usula penal es de origen contractual.
\par 
\par "3. Luego, la pena cuya fuente es la llamada cl\'e1usula penal, tiene un origen contractual.
\par 
\par "4. Las penas deben tener inexorablemente una fuente legal y no simplemente contractual, por imperio del art\'edculo 26, inciso primero, de la Constituci\'f3
n nacional, el cual establece la conformidad del juzgamiento con leyes preexistentes, tanto en la parte referente a la conducta como en la referente a la pena. Hoy, nadie discute el principio de tipicidad o legalidad extendido a la pena, garant\'ed
a consagrada de tiempo atr\'e1s en lapidaria sabidur\'eda romana con el aforismo: nullum crimen nulla poena sine lege.
\par 
\par "5.- Todas las 
penas son penales; pertenecen al derecho penal y deben subordinarse a sus principios rectores, aun cuando configuren varias partes especiales del derecho penal; derecho penal monetario, derecho penal cambiario, derecho penal tributario, derecho penal de c
ontrol de precios, derecho penal de conservaci\'f3n, de recursos naturales, derecho penal de industria y comercio, derecho penal de sociedades, derecho penal de cooperativas, derecho penal de comunicaciones, derecho penal de minas y petr\'f3
leos, derecho penal agrario, derecho penal de notariado y registro, derecho penal laboral, derecho penal aduanero, derecho penal de salubridad p\'fablica, etc., (El Derecho Penal Administrativo en Colombia, Jairo Hern\'e1
ndez, revista Universitas, junio de 1974, p\'e1gina 45 y siguientes).
\par 
\par "6.- No habiendo penas civiles, como tampoco hay delitos ni dolos civiles, la cl\'e1usula penal es un refinado y peligroso suced\'e1neo de la instituci\'f3
n de la esclavitud, con sutil disfraz, mediante el cual un particular somete a otro a una pena apareciendo el \'faltimo como quien voluntariamente 'ha ofrecido' o 'aceptado' tal sometimiento.
\par 
\par "7.- Pero este suced\'e1neo va m\'e1s lejos, pues permite la aplicaci\'f3n de la pena sin da\'f1o a reparar y/o expiar y acumula la pena a la indemnizaci\'f3n de perjuicios si esto \'faltim
o es acordado contractualmente (arts. 1599 y 1600 del C.C.), permiti\'e9ndole al acreedor un enriquecimiento sin causa valedera en ambas hip\'f3tesis.
\par 
\par "8. Parece que el propio legislador tuvo conocimiento de tan abusivas instituciones y por ello dispuso t\'edmidos paliativos para morigerar los excesos (art. 1601 del C. C.).
\par 
\par "9.- Las penas, sean privativas de la libertad o no, de todas maneras son siempre penas y como tales, est\'e1n igualmente cobijadas por la garant\'eda de tipicidad; no valga entonces el argumento de 
por no tratarse de penas privativas de la libertad las utilizadas en las cl\'e1usulas penales, no poder ser estas \'faltimas motivo de inconstitucionalidad cualquiera, para hablar de una categor\'ed
a de sanciones no penales. Todas las sanciones, absolutamente todas, pertenecen en una y otra forma al derecho penal y exclusivamente a \'e9l, pues justamente, el \'fanico derecho sancionatorio es el penal; las dem\'e1s ramas del Derecho est\'e1
n encaminadas a evitar la sanci\'f3n, mediante la obtenci\'f3n de una ordenaci\'f3n y una conciliaci\'f3n oportunas de intereses, sin dirigirse a resolver el choque o fricci\'f3n ya presentados.
\par 
\par "10.- Al ser inconstitucional el art\'edculo 1592 del C.C., por aceptar una fuente contractual para una pena, tambi\'e9n son inconstitucionales los art\'edculos 1593, a 1601 inclusive, del C.C., por cuanto estos \'fa
ltimos, aun cuando regulando diferentes aspectos de la cl\'e1usula penal, suponen todos la misma fuente contractual".
\par 
\par El Procurador General, en su concepto, dice:
\par 
\par "3.- Ninguna de las normas impugnadas tiene relaci\'f3n alguna con el poder punitivo del estado; ni con el regulado por lo que algunos califican como derecho penal propio, com\'fa
n u ordinario; ni con el que se manifiesta por algunas de sus modalidades o variantes citadas en el aparte 5 de la demanda, u otras que pudieran haberse escapado; ni con el de polic\'ed
a; ni con el que se ejerce sobre los servidores del propio Estado, mediante el r\'e9gimen disciplinario; ni con el simplemente correccional, etc.
\par 
\par "No se necesita de ning\'fan esfuerzo dial\'e9ctico para concluir que las obligaciones de car\'e1cter civil que las partes se imponen rec\'edprocamente en ciertos contratos y que las normas acusadas del C\'f3digo Civil reglamentan bajo la denominaci\'f3
n de "cl\'e1usula penal" o "pena", nada tienen que ver con los ordenamientos a que se acaba de aludir.
\par 
\par "Entonces el incumplimiento contractual o el retardo en el cumplimiento, sancionados en esas normas del Derecho privado, generalmente con una prestaci\'f3n de contenido pecuniario, no se subsume en ning\'fan tipo penal ni constituye infracci\'f3n de
 ninguna norma prohibitiva como las incluidas en aquellas otras ordenaciones de Derecho P\'fablico.
\par 
\par "En efecto: seg\'fan la doctrina m\'e1s acatada, esa cl\'e1usula es "el aval\'fao hecho por las partes de los perjuicios a que pueda dar lugar la inejecuci\'f3n (perjuicios compensatorios) o el retardo en la ejecuci\'f3n de la obligaci\'f3
n (perjuicios moratorios)'. O como dice la Corte Suprema 'es la estimaci\'f3n anticipada del perjuicio que se causa a la otra parte por el incumplimiento de lo pactado o por el mero retardo'. (Cs Civ
. De febrero 21 de 1958; G. J. Ts. LXI, LXXXVIII, pags. 767 y 37 en su orden).
\par 
\par "4.- Calificar esto de 'cl\'e1usula penal' o 'pena' no puede constituir, por consiguiente, sino una impropiedad de lenguaje, conservada por inercia de los pa\'edses que sucesivamente adoptaron como C\'f3
digo Civil el originado con mayores o menores variantes en el C\'f3digo de Bello.
\par 
\par "O bien, la tal pena es de \'edndole diferente y no posee el significado jur\'eddico de las sanciones que impone el Estado en virtud de normas de Derecho P\'fablico, desde luego que implica simplemente una indemnizaci\'f3
n de perjuicios pactada entre particulares por el incumplimiento o el cumplimiento retardado de obligaciones puramente civiles".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid13240409 CONSIDERACIONES:
\par }{\f1\cf1\insrsid13240409 
\par 1a. Como el actor limita su querella de inconstitucionalidad ala infracci\'f3n del art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n, el estudio de este precepto orientar\'e1
 preferencialmente los considerandos de la sentencia, sin omitir, como es de rigor, las otras normas de la Carta.
\par 
\par El art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n contiene los principios que garantizan para todos los asociados el derecho individual de defensa, a saber: 1o., que toda decisi\'f3n judicial debe fundarse en una ley preexistente al acto que se imputa; 2o., qu\'e9
 debe proferirse por un juez competente y 3o. que se debe observar la plenitud de las formas propias de cada juicio.
\par 
\par 2a. Es de la esencia del derecho regular la conducta social o individual de las personas o sujetos de derecho cuya consecuencia es que toda actividad contraria a la regulaci\'f3n que hace la ley, constituye una conducta antijur\'ed
dica. La inobservancia de la regulaci\'f3n acarrea, como regla general, en un estado de derecho, una consecuencia desfavorable a quien procede antijur\'eddicamente.
\par 
\par Esta conducta social o individual regulada por la norma jur\'eddica comprende todo el \'e1mbito del derecho en sus diversas modalidades, puesto que lo tutelado es el orden jur\'ed
dico, que abarca desde la subsistencia y defensa del estado hasta las relaciones particulares de las personas dentro del orden p\'fablico o simplemente privado.
\par 
\par 3a. Tambi\'e9n es inherente al derecho que si la norma jur\'ed
dica no se realiza voluntariamente, pueda serlo por medio de la fuerza; el derecho es coactivo por esencia y quien desarrolle su conducta contrariamente a la norma positiva imperativa es objeto de una sanci\'f3n o pena.
\par 
\par Limitando este concepto al derecho represivo, la conducta antijur\'eddica punible debe estar concretamente descrita en una norma positiva.
\par 
\par En cambio la actitud injur\'eddica en el Derecho Civil, que cuando es intencional puede denominarse delito civil, se constituye por cualquier hecho u omisi\'f3n que cause da\'f1o a otra persona.
\par 
\par La sanci\'f3n en el Derecho Penal debe estar precisamente descrita en una norma; en el campo de la actividad civil, puede ser fijada por la ley, o estimada contractualmente con respaldo en la reglamentaci\'f3n positiva dada la primac\'ed
a de la voluntad en el Derecho Privado y el car\'e1cter preferentemente supletorio de esta normatividad; de ah\'ed que el C\'f3digo de la materia establezca que todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes.
\par 
\par 4a. La cl\'e1usula penal es simplemente el aval\'fao anticipado hecho por las partes contratade perjuicios que pueden resultar por la inejecuci\'f3n de una obligaci\'f3n, su ejecuci\'f3
n defectuosa o el retardo en el cumplimiento de la misma; el calificativo de penal no significa que pertenezca al Derecho Penal, entendido como la de defensa de los intereses comunes, sino una sanci\'f3
n o pena civil, tendientes a garantizar los intereses particulares y limitada a una reparaci\'f3n exclusivamente patrimonial. El concepto de pena comprende el derecho represivo y el Derecho Privado en el que se da a trav\'e9s de convenciones o cl\'e1
usulas para garantizar el cumplimiento de la voluntad contractual.
\par 
\par 5a. Los art\'edculos 1592 a 1601 del C\'f3digo Civil, objeto de esta demanda de inconstitucionalidad, estatuyen lo relacionado con la cl\'e1usula penal en materia civil o pecuniaria, o sea que constituyen la reglamentaci\'f3
n a que deben atenerse los contratantes que la estipulan voluntariamente para asegurar el cumplimiento de una obligaci\'f3n.
\par 
\par 6a. El art\'edculo 1o. de la Ley 57 de 1887, al adoptar como ley de la Rep\'fablica el C\'f3digo Civil sancionado el 26 de mayo de 1873, no viola la Constituci\'f3n.
\par 
\par Tampoco se encuentra vulnerado, con las normas acusadas alg\'fan otro precepto de la Carta Fundamental.
\par 
\par Por estas razones la Corte Suprema de Justicia \endash  Sala Plena \endash  previo estudio de la Sala Constitucional.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid13240409 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid13240409 
\par 1. Es exequible el art\'edculo 1o. de la Ley 57 de 1887, en cuanto adopta como ley de la Rep\'fablica los art\'edculos 1592 a 1601, inclusive, del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13240409 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese
\par en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par Presidente.
\par 
\par MARIO ALARIO D'FILIPPO,
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA B.
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 DUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par Secretario
\par }}