{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid8210332}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title DERECHO ADQUIRIDO}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min13}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min13}{\version2}{\edmins1}{\nofpages11}{\nofwords4368}{\nofchars24026}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws28338}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot8210332 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 DERECHO ADQUIRIDO. PRESCRIPCI\'d3N. DERECHO CIVIL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8210332 Resumen. A la luz de lo expuesto, no se ve c\'f3mo la prescripci\'f3n pueda transgredir el derecho de propiedad, puesto que mal podr\'ed
a desconocerse o vulnerarse el derecho de quien ha hecho voluntario abandono del mismo, renunciando a su ejercicio o no empleando la vigilancia que la preservaci\'f3n de su integridad demanda.
\par }{\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 Est\'e9se a lo resuelto en sentencia de febrero 18 de 1972 que declar\'f3 exequible el art\'edculo 2526 del C\'f3digo Civil.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 Exequibles los art\'ed
culos 762, 765, 770, 784, 787, 790, 791, 947 incisos segundo y tercero, 972, 974, 979, 2512, 2514, 2515, 2516, 2517, 2518, 2526, 2527, 2528, 2529, 2531, 2532, 2535, 2536, 2537, 2538, 2539, 2540, 2541, 2542, 2543, 2544 y 2545 del C\'f3digo Civil.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid8210332 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par Sentencia n\'famero 18.
\par 
\par Referencia: Expediente n\'famero 1880.
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra algunas disposiciones del C\'f3digo Civil: Libro Segundo, Titulo VII, art\'edculos 762, 765, 770, 784, 787, 790 y 791; Titulo XII, art\'edculo 947 incisos 2\'ba y 3\'ba; T\'edtulo XIII, art\'edculos 972, 974 y 979; T
\'edtulo XLI, art\'edculos 2512, 2514 a 2518; 2526 a 2529; 2531, 2532 y 2535 a 2545, sobre la posesi\'f3n, la reivindicaci\'f3n, las acciones posesorias y la prescripci\'f3n.
\par 
\par Demandante: Freddy Alex Cifuentes-Pantoja. 
\par 
\par Magistrado ponente: doctor Hernando G\'f3mez Ot\'e1lora. 
\par 
\par Aprobada por acta n\'famero 14.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., mayo cuatro (4) de mil novecientos ochenta y nueve (1989). 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 I.- ANTECEDENTES
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 El ciudadano Freddy Alex Cifuentes-Pantoja de Santa Cruz, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica que consagra el art\'ed
culo 214 de la Carta Fundamental, ha presentado ante la Corte demanda de inconstitucionalidad contra numerosas disposiciones del C\'f3digo civil sobre posesi\'f3n irregular, acciones posesorias, prescripci\'f3n adquisitiva extraordinaria, prescripci\'f3
n extintiva y reivindicaci\'f3n.
\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites que se\'f1ala el Decreto 432 de 1969 v recibido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, se procede a decidir sobre la demanda.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 II. LAS NORMAS ACUSADAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par Se indican a continuaci\'f3n los art\'edculos demandados, sin transcribir su texto literal, dado su extens\'edsimo n\'famero, su f\'e1cil consulta en una ley de tan amplia difusi\'f3n como el C\'f3digo 
Civil y habida cuenta de que la causa de inconstitucionalidad aducida es la misma para todos ellas, lo cual permite unificarlos para efectos de este proceso, como podr\'e1 apreciarse en la s\'ed
ntesis de la demanda (Infra, III), y en las "Consideraciones de la Corte" (Infra V).
\par 
\par 1\'ba. Del Libro Segundo, Titulo VII, "De la posesi\'f3n", los art\'edculos 762, 765, 770, 784, 787, 790 y 791;
\par 
\par 2\'ba. Del Libro Segundo, Titulo XII, "De la reivindicaci\'f3n", los incisos 2\'ba y 3\'ba del art\'edculo 947;
\par 
\par 3\'ba. Del Libro Segundo, T\'edtulo XIII, "De las acciones posesorias", los art\'edculos 972, 974 y 979; y
\par 
\par 4\'ba. Del Libro Cuarto, Titulo XLI, "De la prescripci\'f3n", los art\'edculos 2512, 2514, 2515 a 2518, 2526 a 2529, 2531, 2532 y 2535 a 2545.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 III. LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par El actor se\'f1ala como infringido el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional. A su juicio, la violaci\'f3n de aquel precepto se produce porque las instituciones civiles cuya constitucionalidad cuestiona -prescripci\'f3
n adquisitiva extraordinaria, prescripci\'f3n extintiva, posesi\'f3n irregular, acciones posesorias y reivindicaci\'f3n- todas desconocen un derecho adquirido con justo t\'edtulo antecedente: la propiedad privada.
\par 
\par Aduce que a\'fan cuando las instituciones acusadas hayan sido admitidas y utilizadas desde el derecho romano y formen parte de la tradici\'f3n jur\'eddica occidental, no por ello se conforman a la Constituci\'f3n, pues tanto en el originario art\'ed
culo 31 de la Carta de 1886, como en el art\'edculo 10 del Acto Legislativo 1 de 1936, que corresponde al 30 de la Constituci\'f3n vigente, se prohibi\'f3 a leyes posteriores desconocer o vulnerar la propiedad y los dem\'e1
s derechos adquiridos con justo t\'edtulo, con arreglo a las leyes civiles.
\par 
\par Agrega que a la luz de la norma precitada, es por tanto inconstitucional, que una ley civil ampare una situaci\'f3n de hecho como la posesi\'f3n irregular y que, por el transcurso del tiempo, la legalice mediante la prescripci\'f3
n, transgrediendo el derecho antecedente de propiedad privada.
\par 
\par Acusa el art\'edculo 762 del C.C. en lo tocante ala posesi\'f3n de quien no siendo due\'f1o "se da por tal", alegando que su redacci\'f3n eventualmente dar\'eda lugar al desconocimiento y violaci\'f3n del justo t\'edtulo antecedente del propietario.

\par 
\par Del art\'edculo 765 del C.C. acusa la prescripci\'f3n adquisitiva extraordinaria la cual, en su concepto, no puede ser calificada por la ley como justo t\'edtulo constitutivo de dominio, porque procede de posesi\'f3n irregular -sin justo t\'ed
tulo- y porque viola el t\'edtulo anterior del verdadero propietario.
\par 
\par Afirma que los art\'edculos 770 -sobre posesi\'f3n irregular- y 972, 974 y 979 del C.C. -sobre acciones posesorias-, violan el art\'edculo 30 de la C. N. en cuanto "otorgan derechos a un usurpador... y desconocen el justo derecho del genuino propietario
\'94.
\par 
\par De igual modo, acusa los art\'edculos 784, 787, 790 y 791 del C.C. sobre adquisici\'f3n y p\'e9rdida de la posesi\'f3n por comportar el desconocimiento y la violaci\'f3n de un derecho adquirido con justo t\'edtulo.
\par 
\par As\'ed mismo, cuestiona la constitucionalidad de los art\'edculos 2512, 2514 a 2518, 2526 a 2529, 2531 y 2532 del C.C., sobre prescripci\'f3n adquisitiva, porque \'e9sta no es m\'e1s que la "usurpaci\'f3
n de un derecho ajeno" del cual el poseedor aspira a apropiarse por el transcurso del tiempo y con la connivencia de la ley.
\par 
\par De igual forma, acusa los art\'edculos 2535 a 2545 del C.C. por considerar que con la prescripci\'f3n extintiva se desconocen derechos adquiridos con justo t\'edtulo.
\par 
\par Por \'faltimo, acusa los incisos 2\'ba y 3\'ba del art\'edculo 947 del C.C. referentes a las cosas corporales muebles que no pueden reivindicarse, alegando que defienden la propiedad del usurpador y desconocen los derechos del propietario.
\par 
\par Finaliza su extensa demanda se\'f1alando que, en virtud del mandato contenido en el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional, todas las leyes tienen la obligaci\'f3n constitucional de p
ropugnar por la defensa de los bienes, sancionando cualesquier comportamientos que puedan colocarlos en injusto peligro e impidiendo su desconocimiento o violaci\'f3n, como s\'ed lo permiten y legalizan las normas acusadas; agrega que \'e9
stas no solo transgreden derechos que por el imperativo de la Carta fundamental est\'e1n obligadas a proteger sino que, adem\'e1s, no hacen cumplir a los particulares el deber de respetar la propiedad privada que \'e9
stos tienen para con los verdaderos due\'f1os.
\par 
\par Concluye que la Ley 57 de 1887, que adopt\'f3 el C\'f3digo Civil, es inconstitucional en los apartes demandados, por cuanto \'e9
stos consagran instituciones que atentan directamente contra la propiedad y en cuanto es ley posterior que desconoce y vulnera derechos adquiridos con justo t\'edtulo.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 IV. EL MINISTERIO P\'daBLICO 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 Observa la Procuradur\'ed
a que, mediante fallo de febrero 2 de 1972 (en realidad la sentencia es de febrero 18 de 1972; Magistrado ponente doctor Luis Sarmiento Buitrago), se declar\'f3 exequible el art\'edculo 2526 del C. C. que hab\'eda s
ido acusado con argumentos iguales a los que hoy fundamentan la impugnaci\'f3n, operando el fen\'f3meno de la cosa juzgada, por lo cual, respecto a la mencionada norma, solicita a la Corte, estar a lo dispuesto en el mencionado fallo.
\par 
\par El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n adem\'e1s solicita a esta Corporaci\'f3n declarar que las restantes disposiciones son exequibles. A ese fin, en primer t\'e9rmino, acoge la concepci\'f3n sobre la propiedad que esta Corporaci\'f3n plasm\'f3
 en sentencia n\'famero 86 de agosto 11 de 1988 (Magistrado ponente doctor Jairo Duque P\'e9rez), cuyos apartes transcribe; seguidamente puntualiza las nociones de "derechos adquiridos" y "justo t\'edtulo" contenidas en el art\'edculo 30 de la Constituci
\'f3n Nacional, as\'ed como las de "posesi\'f3n" y "prescripci\'f3n", instituciones \'e9stas sobre las que recae la acusaci\'f3n.
\par 
\par Las razones por las cuales el Procurador no advierte violaci\'f3n alguna del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, en relaci\'f3n con los art\'edculos demandados son, en resumen, las siguientes:
\par 
\par 1. La acusaci\'f3n se basa en una serie de imprecisiones conceptuales que llevan al demandante a confundir diferentes figuras jur\'eddicas a que las normas acusadas aluden.
\par 
\par 2. Olvida el demandante que la posesi\'f3n es una manifestaci\'f3n del dominio y que, mediante su ejercicio, se revela la propiedad en forma concreta en el propietario y que, en quien no lo es, constituye hipot\'e9tico derecho, originado en la presunci
\'f3n de dominio que la acompa\'f1a.
\par 
\par 3. Las disposiciones sobre acciones posesorias procur\'f3 que el derecho incipiente del poseedor tenga el amparo predicado por el art\'edculo 30 Superior.
\par 
\par 4. En s\'ed, la prescripci\'f3n no tiene otra finalidad que la de trazar en nombre del bien com\'fan y de la equidad una diferencia entre dos particulares: el primitivo propietario y el actual poseedor; \'e9sta es una sanci\'f3
n para el propietario que no ejerce sus derechos cuando deja de poseer, y una recompensa para el celo desplegado por el poseedor, quien, a la postre, en beneficio de la comunidad, hace productivo el bien 
sobre el cual el propietario nominal no ejerce actos de dominio.
\par 
\par 5. El derecho de propiedad a la par que facultades, impone deberes a quien la ostenta y, se legitima, en cuanto el propietario lo ejerza en beneficio de la sociedad, en su conjunto (bien com\'fan).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par 1. }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 Competencia
\par }{\f1\cf1\insrsid8210332 
\par La Corte es competente, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 214, facultad 2\'aa de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Como la norma constitucional supuestamente violada es el art\'edculo 30 y \'e9ste proviene de la Constituci\'f3n Nacional de 1886, donde estaba distinguida con el n\'famero 31 y conten\'eda, desde entonces, tanto la garant\'ed
a de la propiedad privada y de los dem\'e1s derechos adquiridos con justo t\'edtulo, con arreglo a las leyes civiles, que el demandante reputa conculcado en este caso, como el principio de que el inter\'e9s privado debe ceder al inter\'e9s p\'fa
blico o social, en el cual se basa alguno de los argumentos de la Corte, no es del caso apelar a la teor\'eda de la inconstitucionalidad sobreviviente, que se cita en la Vista Fiscal, m\'e1xime teniendo en cuenta que el Acto Legislativo 1 de 1936 no afect
\'f3 la sustancia de tales garant\'eda y principio, sino que, por el contrario, acentu\'f3 este \'faltimo al agregar que la "propiedad es una funci\'f3n social que implica obligaciones".
\par 
\par 2. }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 Cosa juzgada }{\f1\cf1\insrsid8210332 (art\'edculo 2526 C.C.)
\par 
\par El art\'edculo 2526 del C. C. acusado, ya hab\'eda sido objeto de fallo de exequibilidad con fecha febrero 18 de 1972 (Magistrado ponente: doctor Luis Sarmiento Buitrago, C. J. Tomo 144, n\'famero 2364, pp. 62 ss). En 
virtud de los efectos de la cosa juzgada, debe la Corte, disponer que se est\'e9 a lo resuelto en la citada providencia.
\par 
\par 3. }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 Otras disposiciones
\par }{\f1\cf1\insrsid8210332 
\par a). Se acusan algunas disposiciones sobre prescripci\'f3n, posesi\'f3n irregular, acciones posesorias y reivindicaci\'f3n, por suponer el desconocimiento del derecho de propiedad y con ello contrariar el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional.

\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 La acusaci\'f3n de la posesi\'f3n irregular se plantea en forma conexa a la de la prescripci\'f3n adquisitiva extraordinaria, en cuanto la pr
imera engendra la segunda. Por esa raz\'f3n, los cargos de presunta violaci\'f3n en lo que respecta a estos institutos, se examinar\'e1n en forma conjunta.
\par 
\par b). La acusaci\'f3n se centra en la prescripci\'f3n que el demandante define como una "usurpaci\'f3n y desconocimiento del derecho ajeno\'94. Es del caso analizar los cargos formulados a la luz de los fundamentos filos\'f3fico-jur\'eddicos de la instituci
\'f3n demandada, para esclarecer si ella de suyo entra\'f1a el desconocimiento al derecho de propiedad y la presunta violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Carta que alega el actor.
\par 
\par La prescripci\'f3n es definida por nuestro ordenamiento civil como "un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones o derechos ajenos, por haberse pose\'ed
do las cosas y no haberse ejercido dichas acciones y derechos durante cierto lapso de tiempo, y concurriendo los dem\'e1s requisitos legales" (art\'edculo 2512 del C\'f3digo Civil, acusado).
\par 
\par Con base en la anterior definici\'f3n, la doctrina afirma que la prescripci\'f3n es de dos especies: 1. adquisitiva o usucapi\'f3n, y 2. extintiva o liberatoria. La primera cumple su papel en el campo de la adquisici\'f3
n de los derechos reales y, de manera especial, en el de la propiedad. Por la segunda tiene lugar la extinci\'f3n de las obligaciones y acciones en general.
\par 
\par En raz\'f3n de las distintas consecuencias jur\'eddicas de una y otra especie de prescripci\'f3n, surge una importante diferencia entre ellas, no obstante la prescripci\'f3n adquisitiva conllevar un efecto extintivo correlativo: la extinci\'f3
n del correspondiente derecho. En la usucapi\'f3n son presupuestos }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 sine qua non }{\f1\cf1\insrsid8210332 la posesi\'f3n, esto es, la actividad del prescribiente durante el tiempo se\'f1alado por la ley, as\'ed
 como el no ejercicio del derecho por parte del propietario; en la prescripci\'f3n liberatoria, el presupuesto es la inactividad del acreedor, es decir, la no exigencia del cr\'e9
dito por el titular del derecho personal y el no reconocimiento o pago de la obligaci\'f3n por parte del deudor.
\par 
\par As\'ed, ambos tipos de prescripci\'f3n tienen un mismo y esencial presupuesto en com\'fan: }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 la inacci\'f3n prolongada por el titular del derecho}{\f1\cf1\insrsid8210332 , bien sea del propietario, en trat\'e1ndose de la usucapi
\'f3n, de acreedor, en el caso de la prescripci\'f3n extintiva o liberatoria, y en general del accionante.
\par 
\par Tal inactividad es presupuesto b\'e1sico de la instituci\'f3n que se examina por cuanto da origen a la presunci\'f3
n de que quien abandona su derecho, el que no lo ejercita, demuestra voluntad de no conservarlo; como lo han sostenido de manera reiterada la doctrina y la jurisprudencia.
\par 
\par En efecto, tanto en la prescripci\'f3n adquisitiva como en la extintiva, ante la inactividad o negligencia del titular del derecho en reclamar el ejercicio que le corresponde, mantenida durante un lapso considerablemente extenso (3 a 10 a\'f1
os en la prescripci\'f3n ordinaria y 20 a\'f1os en la extraordinaria), la ley presume un abandono definitivo del derecho en favor de quien lo ejerce de facto.
\par 
\par A la luz de lo expuesto, no se ve c\'f3mo la prescripci\'f3n pueda transgredir el derecho de propiedad, puesto que mal podr\'ed
a desconocerse o vulnerarse el derecho de quien ha hecho voluntario abandono del mismo, renunciando a su ejercicio o no empleando la vigilancia que la preservaci\'f3n de su integridad demanda.
\par 
\par Podr\'eda tambi\'e9n argumentarse que la negligencia del titular del derecho sirve de fundamento a la prescripci\'f3n. Como se\'f1ala la doctrina, el propietario que pierde su derecho por no ejercerlo, o el acreedor cuyo cr\'e9
dito se extingue por no haber sido efectivamente exigido, ha obrado negligentemente. Es un hecho cierto que el propietario que ejerce continuamente sus derechos, que los vigila d\'eda a d\'eda, jam\'e1s se ver\'e1
 expuesto a perderlos porque otro los gane en virtud de la usucapi\'f3n.
\par 
\par Savigny, en su cl\'e1sica obra "La posesi\'f3n en el Derecho Romano" Bruselas (1879), escribi\'f3, a este prop\'f3sito:
\par 
\par "El propietario y el acreedor eran libres de obrar para evitar este perjuicio (p\'e9rdida de sus derechos), de manera que a ellos mismos debe imput\'e1rseles su p\'e9rdida, y esto es lo que significa la expresi\'f3n 'castigo de la negligencia' ".
\par 
\par Vistas las cosas desde este \'e1ngulo tampoco se observa que el art\'edculo 30 Superior sea transgredido por las disposiciones acusadas sobre prescripci\'f3n, pues la tutela constitucional a la propiedad no puede pretenderse que ampare la inacci\'f3
n o negligencia del propietario;
\par 
\par c). Cabe tambi\'e9n arg\'fcir que desde 1886 nuestra Carta Fundamental consagr\'f3 en el art\'edculo 31 (hoy 30) la prevalencia del bien com\'fan sobre el particular, como principio b\'e1
sico para regular las relaciones sociales. Este criterio fue reiterado con mayor \'e9nfasis en 1936, a trav\'e9s de la controvertida f\'f3rmula funcionalista de Le\'f3n Duguit, seg\'fan la cual "la propiedad privada es una funci\'f3
n social que implica obligaciones" (art\'edculo 30, inciso 2\'ba Constituci\'f3n Nacional). Pero aun tomando como punto de partida la f\'f3rmula menos radical y controvertida del a\'f1o 86, conforme a la cual, "cuando de la aplicaci\'f3
n de una ley expedida por motivos de utilidad p\'fablica o inter\'e9s social, resultaren en conflicto los derechos de particulares con la necesidad reconocida por la propia ley, }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 el inter\'e9s privado deber\'e1 ceder inter\'e9s p
\'fablico o social\'94 }{\f1\cf1\insrsid8210332 (art\'edculo 30, inciso 1\'ba Constituci\'f3n Nacional, se subraya), observa la Corte que la prescripci\'f3n ampara el inter\'e9s p\'fablico en un doble sentido: en primer t\'e9rmino, por la convenienci
a de que los bienes se exploten por sus propietarios para beneficio y progreso de la sociedad, no que se desperdicien por el abandono o la incuria de sus propietarios; en segundo lugar, porque esa instituci\'f3
n ha sido considerada como el fundamento de la seguridad jur\'eddica y del orden en las relaciones de los asociados y de \'e9stos con el Estado, tal el criterio un\'e1nime de la doctrina, desde sus albores hasta la \'e9poca contempor\'e1
nea (Gaius, Savigny, Planiol y Ripert, Josserand, Alessandri y Somarriva, etc.).
\par 
\par Sirva para ilustrar la utilidad social de la prescripci\'f3n lo dicho por Laurent ("Cours Elementaire de Droit Civil", Bruselas, 1887).
\par 
\par "\'a1Que uno represente un instante el estado de una sociedad en que se pudieran hacer valer derechos que dataran de diez mil a\'f1os! Ser\'eda una causa universal de perturbaci\'f3n en el estado de las fortunas; no habr\'ed
a una familia, ni una persona que estuviera al abrigo de una acci\'f3n... Una incertidumbre permanente y universal tendr\'eda como consecuencia una perturbaci\'f3n general e incesante. \'bfC\'f3mo podr\'edan subsistir en semejante anarqu\'ed
a los individuos y la sociedad? Al que se queja de ser despojado por la prescripci\'f3n de su derecho, se le puede responder que esta misma prescripci\'f3n lo pone al abrigo de obligaciones que \'e9l o sus antecesores desde millares de a\'f1os hab\'ed
an contra\'eddo\'94.
\par 
\par Y esto es as\'ed porque sobre todo, la prescripci\'f3n desempe\'f1a una funci\'f3n social de singular significaci\'f3n: da estabilidad a los derechos, consolida las situaciones jur\'eddicas y confiere a las relaciones de ese g\'e9
nero la seguridad necesaria para la garant\'eda y preservaci\'f3n del orden social. En efecto, la seguridad social exige que las relaciones jur\'ed
dicas no permanezcan eternamente inciertas y que las situaciones de hecho prolongadas se consoliden; evidentemente se 
asegura la paz social si, transcurrido cierto tiempo, a nadie se consiente, ni siquiera al antiguo propietario, atacar el derecho del que actualmente tiene la cosa en su poder.
\par 
\par Respecto a la importancia social de la prescripci\'f3n es indicativa su institucionalizaci\'f3n desde el derecho romano, pasando por el C\'f3digo de Napole\'f3n hasta nuestros d\'edas.
\par 
\par Con raz\'f3n ha dicho la Corte:
\par 
\par "Fuera de toda discusi\'f3n se halla el que en el establecimiento de la prescripci\'f3n extintiva de las acciones y derechos ajenos -al igual que en el de la prescripci\'f3n adquisitiva o usucapi\'f3n-, est\'e1 de por medio el orden p\'fablico.
\par 
\par "En efecto, desde siempre se ha dicho que para la seguridad de la colectividad ser\'eda altamente perjudicial el que las relaciones jur\'eddicas se prolongaran en el tiempo de manera indefinida, no obstante la dejaci\'f3
n o la indolencia de sus titulares, pues ello, a la postre, dar\'eda pie a toda suerte de acechanzas y desafueros" (Sala de Casaci\'f3n Civil, sentencia de 4 de marzo de 1988, Magistrado ponente: doctor H\'e9ctor Mar\'ed
n Naranjo, Jurisprudencia y Doctrina. T. XVII, n\'famero 197, p. 406).
\par 
\par De ah\'ed que de todas las instituciones civiles, la prescripci\'f3n haya sido considerada como la m\'e1s necesaria al orden social y que de ella los antiguos expresaran que es la "patrona del g\'e9nero humano".
\par 
\par Y no cabr\'eda argumentar que en algunos eventos la prescripci\'f3n podr\'eda aprovechar a un poseedor sin t\'edtulo y de mala fe, pues, como qued\'f3 dicho, si \'e9ste fuera el caso, ser\'ed
a atribuible a la culpa del verdadero propietario que en un tiempo largo ha sido indolente para reclamar su propiedad; en tal eventualidad, como se ha visto, la prescripci\'f3
n se limita a tener en cuenta la negligencia de quienes no ejercen oportunamente sus derechos, especialmente el de dominio, pues en la actualidad, \'e9stos se reconocen no s\'f3
lo para beneficio particular de su titular sino, muy especialmente, para el de la sociedad en general;
\par 
\par d). Ahora bien, los cargos del actor que acusan a la posesi\'f3n irregular de desconocer la propiedad son infundados, no s\'f3lo por las consideraciones precedentes sobre la prescripci\'f3n que son extensivas a la posesi\'f3n en cuanto \'e9
sta es base de aqu\'e9lla, a menos que se trate de los casos previstos en el art\'edculo 2531, ordinal 3\'ba, sino tambi\'e9n porque, como lo ha dicho la Corte, la posesi\'f3n ha de entenderse como un simple hecho }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 indicativo }{
\f1\cf1\insrsid8210332 de la existencia de la propiedad, por cuanto casi siempre coincide con la titularidad del derecho de dominio.
\par 
\par En cuanto a la usucapi\'f3n para un mejor entendimiento de esta ponencia y de las normas que en ella se citan, conviene aclarar, que el t\'edtulo o sea "la causa remota de adquisici\'f3n" (Legis, "C\'f3digo Civil y Legislaci\'f3n Complementaria", Bogot
\'e1, 1989 comentario 1564 al art\'edculo 673, p\'e1gina 2429), es la propia ley, por tratarse de una forma original de adquirir el dominio, a diferencia de las formas }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 traslaticias }{\f1\cf1\insrsid8210332 
del mismo en las cuales media generalmente un contrato, de compraventa, que es el t\'edtulo y no la eventual sentencia reca\'edda en un juicio ordinario (C. P.C. art\'edculo 396) tramitado con base en una acci\'f3n de pertenencia (Id. art\'ed
culo 413), como podr\'eda deducirse de una lectural (sic) superficial del art\'edculo 2534 C.C. conforme al cual "la sentencia judicial que declara una prescripci\'f3n }{\i\f1\cf1\insrsid8210332 har\'e1 las veces de escritura p\'fablica }{
\f1\cf1\insrsid8210332 para la propiedad de bienes ra\'edces o derechos reales constituidos en ellos; pero no valdr\'e1 contra terceros sin la competente inscripci\'f3n" (subraya la Corte). De all\'ed, que el art\'edculo 673 C.C. incluya a la prescripci
\'f3n dentro de los modos de adquirir el dominio.
\par 
\par Agr\'e9gase a lo anterior que, por dem\'e1s, el propietario cuenta con la acci\'f3n reivindicatoria, precisamente para, "obtener que el poseedor de una cosa singular sea obligado a restituirla" (art\'ed
culo 946 C.C. ), y que las acciones posesorias -acusadas de inconstitucionalidad- son complemento para la tutela de la propiedad, como seguidamente se pasa a examinar;
\par 
\par e) El fundamento de la protecci\'f3n posesoria radica en que la posesi\'f3n exterioriza la propiedad. S\'edguese, entonces, que la protecci\'f3n de aqu\'e9lla es l\'f3gico complemento de la protecci\'f3n de \'e9sta, por lo cual, la acusaci\'f3
n que recae sobre las acciones posesorias tambi\'e9n carece de todo fundamento en cuanto \'e9stas protegen, entre otros, al poseedor con t\'edtulo de dominio. Advi\'e9rtase, adem\'e1s, c\'f3mo la protecci\'f3n posesoria facilita la prueba del pr
opietario que quiere reclamar el bien del cual est\'e1 privado, puesto que le evita recurrir a la prueba del dominio, brind\'e1ndole as\'ed una protecci\'f3n m\'e1s f\'e1cil y expedita, pues de no existir las acciones posesorias, aqu\'e9l solamente podr
\'eda asegurarla mediante la acci\'f3n reivindicatoria.
\par 
\par Concl\'fayese de lo anterior que la acusaci\'f3n de presunto desconocimiento del derecho de propiedad por la posesi\'f3n irregular y las acciones posesorias es infundada. Las normas acusadas que regulan estas instituciones civiles son con
stitucionales y as\'ed habr\'e1 de declararlo la Corte;
\par 
\par f) Tampoco el art\'edculo 947, inciso 2\'ba comporta violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, ya que implica un derecho de retenci\'f3n sobre el objeto adquirido de buena fe. Como lo explica Fernando V\'e9
lez ("Derecho Civil Colombiano", T. III, p\'e1gina 467, Par\'eds, 1926), \'e9ste se funda en la buena fe del comprador; es de suponer que quien compra una cosa mueble en una feria, tienda, almac\'e9
n u otro establecimiento industrial destinado a la venta l\'edcita de cosas muebles de la misma clase, tiene conciencia de adquirirla de su leg\'edtimo due\'f1o. En consecuencia, no ser\'ed
a eficiente que por hacer efectivo rigurosamente el derecho de propiedad se prescindiera de la buena fe, que es la base del comercio. De ah\'ed que, por la misma raz\'f3n, el inciso 3\'ba del art\'ed
culo mencionado disponga que en tal evento, el comprador no ser\'e1 obligado "a restituir la cosa si no se le reembolsa lo que haya dado por ella y lo gastado en repararla o mejorarla". Advi\'e9rtese adem\'e1s que la norma ac
usada no elimina la posibilidad de instaurar la acci\'f3n reivindicatoria, sino simplemente genera en favor del comprador un derecho de retenci\'f3n mientras se le reembolsa lo que ha pagado por ella o lo que ha gastado en conservarla;
\par 
\par g). No pugnan las disposiciones del C\'f3digo Civil que han sido acusadas, con el art\'edculo 30 Superior, y armonizan muy bien, por el contrario, con el esp\'edritu de la reforma que en materia de propiedad estatuy\'f3
 el constituyente de 1936, al consagrar en el art\'edculo 10 del Acto Legislativo 1, reformatorio de la Carta que "la propiedad es una funci\'f3n social que implica obligaciones".
\par 
\par S\'edguese de lo anterior que, a la luz del principio de la prevalencia del inter\'e9s general sobre el particular, no hay contradicci\'f3n entre la concepci\'f3n constitucional de la propiedad y las normas acusadas referentes a la posesi\'f3
n, puesto que \'e9sta implica la explotaci\'f3n econ\'f3mica del bien, siendo por tanto, mucho m\'e1s \'fatil socialmente que la vacua titularidad del derecho sobre bienes que se mantienen improductivos con detrimento social.
\par 
\par Ti\'e9nese entonces que, contrariamente a lo afirmado por el demandante, hay un fondo de justicia en reconocer derecho, por el transcurso del tiempo, a quien ha explotado el bien para utilidad com\'fan, y en desconocer toda pretensi\'f3
n al propietario que no cumpli\'f3 la obligaci\'f3n de ejercer su derecho para servir a la sociedad.
\par 
\par Finalmente, a juicio de la Corte, la expresi\'f3n "con arreglo a las leves civiles" contenida en el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional ratifica la competencia del legislador, contenida en el art\'edculo 76 (2) de la Carta, para expedir c\'f3
digos en todos los ramos de la legislaci\'f3n, uno de los cuales es el C\'f3digo Civil, dentro del cual se encuentran las disposiciones acusadas. Ello le permite regular el modo de adquisici\'f3n, transmisi\'f3n y extinci\'f3
n de los derechos y obligaciones, entre ellos el de la propiedad, as\'ed como definir el t\'edtulo, todo lo cual incluye la determinaci\'f3n de los actos positivos o negativos de las personas que constituyen causa del derecho.
\par 
\par Naturalmente, no es libre el legislador para regular la propiedad, pues debe hacerlo dentro del marco trazado en la Carta Fundamental a este derecho.
\par 
\par Se tiene entonces que \'e9ste opt\'f3, a trav\'e9s de la expedici\'f3n de los art\'edculos del C\'f3digo Civil -materia de impugnaci\'f3n-, por elevar a la categor\'eda de justo t\'edtulo para adquirir el derecho de propiedad la posesi\'f3
n regular o irregular conjugada con el transcurso del tiempo, es decir la prescripci\'f3n, sin que por esto se vulnere el canon constitucional que indica el actor. Lo mismo se predica respecto de la p\'e9
rdida del derecho por el no ejercicio del mismo, el cual, en materia de propiedad mueble o inmueble, se manifiesta principalmente en la posesi\'f3n.
\par 
\par En raz\'f3n de lo precedentemente anotado, no encuentra pues la Corte que exista contradicci\'f3n entre la norma constitucional supuestamente violada y las disposiciones acusadas; por el contrario, todas ellas desarrollan el art\'edculo 30 Superior y as
\'ed habr\'e1 de decidirlo.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 VI. DECISI\'d3N 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 Con base en las consideraciones precedentes, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena- previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n,
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8210332 RESUELVE: 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par 1.- ESTESE A LO RESUELTO en sentencia de febrero 18 de 1972, que declar\'f3 exequible el art\'edculo 2526 del C\'f3digo Civil.
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 2. Son EXEQUIBLES los art\'ed
culos 762, 765, 770, 784, 787, 790, 791, 947 incisos segundo y tercero, 972, 974, 979, 2512, 2514, 2515, 2516, 2517, 2518, 2>26, 2527, 2528, 2529, 2531, 2532, 2535, 2536, 2537, 2538, 2539, 2540, 2541, 2542, 2543, 2544 y 2545 del C\'f3digo Civil y el art
\'edculo 1\'ba de la Ley 57 de 1887 que adopt\'f3 el C\'f3digo Civil.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Fabio Mor\'f3n D\'edaz, Presidente; Hern\'e1n Guillermo Aldana Duque, Rafael Baquero Herrera, Guillermo D\'e1vila Mu\'f1oz, Manuel Enrique Daza Alvarez, Eduardo Garc\'eda Sarmiento, Herrando G\'f3mez Ot\'e1lora, Pedro Lafont Pianetta, H\'e9ctor Mar\'ed
n Naranjo, Lisandro Mart\'ednez Z\'fa\'f1iga, Alberto Ospina Botero, D\'eddimo P\'e1ez Velandia, Jacobo P\'e9rez Escobar, Rafael Romero Sierra, Edgar Saavedra Rojas, Jaime San\'edn Greiffenstein, Juan Manuel Torres Fresneda, Ram\'f3n Z\'fa\'f1
iga Valverde.
\par 
\par Alvaro Ortiz Monsalve 
\par Secretario General.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8210332 
\par }}