{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14567158}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title DERECHO DE PROPIEDAD}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min33}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min33}{\version2}{\edmins1}{\nofpages30}{\nofwords13300}{\nofchars73153}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws86281}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14567158 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 DERECHO DE PROPIEDAD.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par }{\b\i\f1\cf1\insrsid14567158 Resumen. El titular del derecho real puede usufructuar y disponer libremente de sus bienes, pero de acuerdo con la concepci\'f3n funcionalista, el ejercicio de los derechos debe fluir por el cauce del bien com\'fan. C\'f3
digo Civil.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 INCONSTITUCIONALIDAD SOBREVINIENTE.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 Resumen. Cuando se hace una reforma a la Carta m\'e1xima y la norma siendo anterior no se ajusta a ella. Cesaci\'f3n de los efectos de cosa juzgada.
\par 
\par Exequible el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid14567158 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Sentencia n\'famero 86.
\par 
\par Referencia: \tab Expediente n\'famero 1823.
\par 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 Acci\'f3n de inexequibilidad contra el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil. Ley 57 de 1887. El dominio o propiedad.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 Actor: Ernesto Rey Cantor.
\par 
\par Magistrado ponente: doctor Jairo E. Duque P\'e9rez. 
\par 
\par Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 31.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., agosto once (11) de mil novecientos ochenta y ocho (1988).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 El ciudadano Ernesto Rey Cantor ha presentado ante la Corte demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil -Ley 57 de 1887- en uso de la acci\'f3n p\'fablica de inexequibilidad consagrada en el art
\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites se\'f1alados en el Decreto n\'famero 432 de 1969 y obtenido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n se procede a decidir sobre el fondo de la petici\'f3n.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 II. NORMA ACUSADA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par El siguiente es el texto literal de la disposici\'f3n acusada:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 LEY 57 DE 1887
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Sobre adopci\'f3n de c\'f3digos y unificaci\'f3n de la Legislaci\'f3n Nacional.
\par .......................
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 TITULO II
\par }{\b\i\f1\cf1\insrsid14567158 Del dominio
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Art\'edculo 669. El dominio (que se llama tambi\'e9n propiedad) es el derecho real de una cosa corporal para gozar y disponer de ella arbitrariamente, no siendo contra la ley o derecho ajeno.
\par 
\par La propiedad separada del goce de la cosa, se llama mera o nuda propiedad.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 III. FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par El actor se\'f1ala como infringido el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Luego de realizar la confrontaci\'f3n entre la norma superior y la inferior, se\'f1ala que la violaci\'f3n de aquel canon constitucional es manifiesta en la medida en que la disposici\'f3
n legal confiere la facultad de gozar arbitrariamente de los bienes "no siendo contra la ley o contra el derecho ajeno"; permitiendo as\'ed desconocer que la propiedad que se tiene sobre los mismos "es una obligaci\'f3n social que implica obligaciones".

\par 
\par Agrega que la norma acusada otorga un derecho contradictorio, pues autoriza el quebranto del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, pero no el de la ley, puesto que el ejercicio del derecho de propiedad debe sujetarse a \'e9
sta, mas no a la Carta Fundamental.
\par 
\par Para demostrar su aserto se vale del ejemplo siguiente:
\par 
\par "Si el lncora me va a expropiar un terreno rural de mi propiedad yo puedo disponer de \'e9l arbitrariamente, porque se lo puedo donar a una entidad de beneficencia del Estado con fines de utilidad p\'fablica o inter\'e9
s social y, consecuencialmente, no estoy ni contrariando la ley que es general con los fines que se propone el organismo estatal a quien le regalo mi finca, ni tampoco e
stoy contrariando derecho ajeno, sino por el contrario me despojo de mis bienes para un beneficio que se traduce en inter\'e9s com\'fan y social. Con esta reflexi\'f3n jur\'eddica \'bfd\'f3nde quedar\'eda la aplicaci\'f3n de la ley de reforma agraria?".

\par 
\par As\'ed mismo, plantea que s\'ed se considera que el art\'edculo 669 ha sido modificado o derogado por el art\'edculo 10 del Acto Legislativo n\'famero 1 de 1936 se presentar\'eda un problema jur\'eddico en materia de casaci\'f3
n, frente a la causal prevista en el numeral 1\'ba del art\'edculo 368 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, para el caso en que el recurso se sustente en la violaci\'f3n del art\'edculo 669 en concordancia con el 946 del C\'f3
digo Civil, cuando el juez no los aplica o los aplica indebidamente, o los interpreta err\'f3neamente. Se pregunta el demandante, \'bfc\'f3mo resolver\'eda la Sala de Casaci\'f3n Civil el asunto "si el art\'edculo 669 no existe"?
\par 
\par Dentro del mismo argumento pero esta vez frente al proceso constitucional, manifiesta el actor que si el art\'edculo 669 fue derogado "\'bfsobre qu\'e9 tipo de norma jur\'eddica har\'e1 el cotejo la Corte frente al art\'edculo 30 de la ley fundamental?".

\par 
\par Prosigue en la sustentaci\'f3n del cargo de inconstitucionalidad de la disposici\'f3n acusada con apreciaciones que se apartan del tema de la demanda, respecto de la incorporaci\'f3n material del t\'edtulo III de la Constituci\'f3n al C\'f3
digo Civil y al car\'e1cter de mera fuerza legal que por esta circunstancia le dio la Ley 153 de 1887 al art\'edculo 30 superior y a las dem\'e1s disposiciones del citado t\'edtulo y su incidencia en la constitucionalidad de la Ley 
de la Reforma Agraria, expedida recientemente.
\par 
\par Finaliza la demanda con una rese\'f1a de los actos legislativos que marcan la evoluci\'f3n normativa del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional y con una cita de Rousseau sobre la propiedad de la tierra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par El Jefe del Ministerio P\'fablico mediante Oficio n\'famero 1341 de 3 de junio de 1988, desestima el cargo que formula el demandante y solicita a la Corte que declare exequible el precepto acusado, apoyado en los siguientes razonamientos:
\par 
\par a). Se refiere en primer t\'e9rmino al marco jur\'eddico que imper\'f3 entre 1886 y 1910 \'e9poca durante la cual, a su juicio, por virtud del art\'edculo 6\'ba de la Ley 153 de 1887 "se colocaba en el mismo nivel a la Ley y a la Constituci\'f3
n; la primera modificaba a la segunda sin acudir al constituyente. Por ello se explica -dice- que el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil (Ley 57 de 1887) al establecer las limitaciones al derecho de dominio se refiera s\'f3
lo a la ley y al derecho ajeno; pero en nuestros d\'edas, en los cuales existe la jerarqu\'eda normativa, las leyes deben ajustarse a los preceptos constitucionales aun cuando aqu\'e9llas hayan sido expedidas con anterioridad";
\par 
\par b). Luego de enunciar las posibles limitantes al derecho de propiedad, tanto las de orden legal como las basadas en el derecho ajeno, afirma que no se da la supuesta violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n Nacional por cuanto si bien la propiedad goza de "una fuerte protecci\'f3n constitucional" no es un derecho absoluto "ya que se encuentra condicionado por el inter\'e9s colectivo". Una de las restricciones a la propiedad -se\'f1ala- es la expropiaci\'f3
n que no s\'f3lo tiene car\'e1cter legal sino tambi\'e9n constitucional, por lo que considera impropio que el demandante sostenga que el Estado colombiano jam\'e1s podr\'e1 expropiar puesto que "el t\'e9rmino 'arbitrario' as\'ed
 represente un proceder voluntario o caprichoso, no tiene en el art\'edculo 669 la connotaci\'f3n de 'absoluto' o 'ilimitado' que se le pretende dar, sino la del }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 'abusus' }{\f1\cf1\insrsid14567158 
romano o facultad para disponer de la cosa";
\par 
\par c). Tampoco halla que la norma acusada desconozca que la propiedad "es una funci\'f3n social que implica obligaciones"; pues est\'e1 limitada en su "ejercicio, contenido y extensi\'f3n" por el inter\'e9
s general y agrega "el derecho de propiedad se agota cumpliendo dos funciones: la individual, traducida en el ejercicio de la libertad del propietario en su inter\'e9
s particular y la social, que tiene en cuenta el ejercicio (sic) de la colectividad". Por tanto considera que corresponde al int\'e9rprete, en cada caso, "determinar si el inter\'e9s que se halla en juego es social o individual, de conformidad con los par
\'e1metros que para el derecho de propiedad se\'f1ala el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par Apoya las anteriores reflexiones en la sentencia de esta corporaci\'f3n de septiembre 30 de 1970 en la que se reitera la jurisprudencia de diciembre 3 de 1937 sobre restricciones legales al ejercicio arbitrario del derecho de propiedad.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par 1\'aa. }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Competencia. 
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Como el precepto impugnado forma parte de una ley, la Corte es competente para decidir sobre su constitucionalidad de conformidad con lo previsto en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par 2\'aa. }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Inconstitucionalidad sobreviniente 
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 La demanda que se analiza suscita en primer t\'e9rmino el tema de la inconstitucionalidad sobreviniente y con \'e9ste, el de la competencia de la Corte para decidir sobre su fondo toda vez que el art\'edculo 669 del C\'f3
digo Civil adoptado por la Ley 57 de 1887, disposici\'f3n que es objeto de la presente acusaci\'f3n, si ce\'f1ido a la Constituci\'f3n de 1886 a la saz\'f3n vigente, resulta sin embargo en conflicto seg\'fan el demandante, con el art\'ed
culo 30 de la Constituci\'f3n norma expedida cuando ya reg\'eda aquel estatuto y, que fue consagrada por el art\'edculo 10 del Acto Legislativo n\'famero 1 de 1936.
\par 
\par Como se ver\'e1 m\'e1s adelante (p\'e1g. 14), la apreciaci\'f3n del demandante no resulta estrictamente sujeta a la realidad, pues el car\'e1cter social del dominio se hab\'eda consagrado en el art\'edculo 31 de la Constituci\'f3n de 1886.
\par 
\par Conviene adem\'e1s recordar que la ju
risprudencia de la Corte en esta materia, ha sido compleja y oscilante, distingue entre la inconstitucionalidad adventicia o sobreviniente por razones formales, y la inconstitucionalidad sobreviniente por razones o motivos de contenido, y acepta s\'f3
lo la segunda de estas categor\'edas ya que la primera no es admisible dentro de un criterio de l\'f3gica jur\'ed
dica ante la imposibilidad del legislador de adivinar los futuros cambios o adiciones que el constituyente introduzca a las exigencias o requisitos formales para la expedici\'f3n de la ley.
\par 
\par Al respecto dej\'f3 sentado con toda precisi\'f3n, en sentencia de 12 de febrero de 1981: "el procedimiento exigido para darle validez a un acto es una mec\'e1nica ritual que s\'f3lo rige y se formaliza para el t\'e9rmino que se expide y jam\'e1s
 norma alguna nueva as\'ed sea constitucional, puede l\'f3gicamente retrotraerse para invalidar la forma como se gest\'f3 y expidi\'f3 el acto".
\par 
\par Frente a la inconstitucionalidad sobreviviente de orden material esta corporaci\'f3n ha admitido en todo tiempo que un precepto legal, en raz\'f3
n de su contenido, puede devenir inconstitucional en virtud de una enmienda de la Carta Fundamental; pero su jurisprudencia no ha sido uniforme en cuanto al mecanismo que en este evento debe operar para anonadar la norma legal y mantener la jerarqu\'ed
a de la Constituci\'f3n: si la derogatoria autom\'e1tica o }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 \'93per se"}{\f1\cf1\insrsid14567158  contemplada en el art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887, lo que dispensar\'ed
a a la Corte de pronunciarse por haber salido la norma del ordenamiento positivo, supuesto en el cual se tipificar\'eda un caso de "sustracci\'f3n de materia"; o la acci\'f3n de inexequibilidad que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par El criterio que sostuvo inicialmente la Corte fue el de proferir fallo de fondo por considerar que ante el supuesto precedente, se requiere pronunciamiento expreso en beneficio de la seguridad y certeza jur\'ed
dicas y no dejar en la incertidumbre la validez y vigencia de una norma que podr\'eda ser fundamento de fallos judiciales contradictorios por la v\'eda de la excepci\'f3n de la inaplicabilidad por inconstitucionalidad; y refiri\'e9ndose impl\'ed
citamente a la derogaci\'f3n que consagra el art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887, dijo:
\par 
\par "La Corte ha entendido siempre que la p\'e9rdida de vigencia de una norma legal, que hace in\'fatil el fallo de fondo sobre su constitucionalidad, es la proveniente de la derogaci\'f3n expresa o t\'e1cita de una ley por otra, o del hecho de que ya alcanz
\'f3 plenamente su objeto o expir\'f3 el t\'e9rmino durante el cual pod\'eda regir, pero no hay memoria de que se haya abstenido de fallar pretextando que la ley sometida a su examen deb\'eda reputarse derogada por su contradicci\'f3
n con un nuevo precepto de la Carta, precisamente porque tal juicio o deducci\'f3n es la materia propia en los negocios de exequibilidad que exigen un pronunciamiento positivo, firme y general, de la \'fa
nica autoridad que ha recibido competencia para ello, salvo lo dispuesto en el articulo 215 sobre inaplicabilidad por v\'eda de excepci\'f3n en ciertos casos particulares". (Sentencia 9 de abril de 1970, G. J. Tomo 137 Bis 2338).
\par 
\par La anterior jurisprudencia fue rectificada en la sentencia de 9 de marzo de 1971 en uno de cuyos apartes expres\'f3 la Corte:
\par 
\par "La Constituci\'f3n, como Ley Suprema del Estado, es ley reformatoria y derogatoria de la legislaci\'f3n preexistente.
\par 
\par Toda disposici\'f3n legal anterior a la Constituci\'f3n y que sea contraria a su letra o a su esp\'edritu, se desechar\'e1 como insubsistente. Tal es la normaci\'f3n del art\'edculo 9\'ba
 de la Ley 153 de 1887, que no puede entenderse limitada a la Constituci\'f3n de 1886, puesto que el \'e1mbito de aplicaci\'f3n de una Constituci\'f3n se extiende, como norma superior que es, a toda ordenaci\'f3
n anterior o posterior a ella, que le sea contraria, pues tal es la fuerza intr\'ednseca de una Carta Fundamental que existiera aunque la ley no le reconociera dicho efecto" (G.J. Tomo 2340-2342 de 1971).
\par 
\par Sobre esta base la corporaci\'f3n se inhibi\'f3 para pronunciarse sobre las normas acusadas, pues consider\'f3 que por mandato del art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887 antes transcrito, aqu\'e9llas hab\'edan quedado derogadas raz\'f3n por la c
ual no eran susceptibles de ejecuci\'f3n y se configuraba un caso t\'edpico de "carencia de objeto" o "sustracci\'f3n de materia".
\par 
\par Finalmente, en sentencia de noviembre 5 de 1979, la Corte retom\'f3 la posici\'f3n inicial al revisar su decisi\'f3n de diciembre 11 de 1964 mediante la cual hab\'eda declarado exequible el art\'ed
culo 12 de la Ley 125 de 1961, acusado nuevamente de ser incompatible con disposiciones de la Reforma Constitucional de 1968. La corporaci\'f3n declar\'f3 parcialmente inexequible el citado art\'edculo 12 por haber v
ariado el presupuesto normativo frente al cual se habla confrontado inicialmente; y no fue \'f3bice para este pronunciamiento la fuerza y los efectos de cosa juzgada del anterior fallo ya que la disposici\'f3
n acusada devino incompatible con disposiciones constitucionales posteriores, motivo por el cual oper\'f3 el cambio de uno de los t\'e9rminos de la anterior confrontaci\'f3
n constitucional y cesaron como consecuencia de las nuevas normas, los efectos de la cosa juzgada.
\par 
\par Como en el caso que ahora se estudia a diferencia de los anteriores, no ha habido pronunciamiento sobre la constitucionalidad del precepto acusado, no se presenta el escollo de la cosa juzgada que tuvo que remover la corporaci\'f3
n en aquellos fallos, motivo que facilitar\'e1 la decisi\'f3n de fondo sobre la disposici\'f3n impugnada.
\par 
\par Ahora bien: revisados los fundamentos del fallo de abril del 70 a que se aludi\'f3 precedentemente, encuentra la corporaci\'f3n que ellos son de solidez jur\'eddica suficiente para volver por la tesis de la competencia de la Corte para decidir
 sobre el fondo de las acciones de inexequibilidad por inconstitucionalidad sobreviniente, ya que el claro tenor del art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n no le permite rehusar su pronunciamiento cuando mediante confrontaci\'f3
n de la norma acusada con la Constituci\'f3n, encuentre que el mandato superior se ha quebrantado. La aparente oposici\'f3n de la ley con la Constituci\'f3n no es suficiente para que aqu\'e9lla quede autom\'e1ticamente marginada del ordenamiento jur\'ed
dico y por tanto, para que se haga innecesaria la declaraci\'f3n del guardi\'e1n supremo de la Constituci\'f3n, pues la misma Carta Fundamental en este supuesto, dispone en el art\'edculo 215 la aplicaci\'f3
n preferente de las disposiciones constitucionales lo que supone l\'f3gicamente, que la norma legal aun en contradicci\'f3n con e
l mandato superior, conserva su aparente vigencia mientras no se despoje de su existencia por un pronunciamiento expreso de inconstitucionalidad, sin perjuicio de dejarse de aplicar en casos concretos por v\'ed
a incidental, lo que desde luego, no la despoja de su vigencia general.
\par 
\par Como lo dejaron consignado los Magistrados que salvaron el voto a la decisi\'f3n inhibitoria de la Corte en el fallo de marzo del 71 arriba citado: "El principio que consagra el art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887 no puede cumplirse sino
 cuando la autoridad que vaya a aplicar la ley la encuentre claramente contraria a la Constituci\'f3n; luego el efecto reformatorio o derogatorio solamente se produce cuando se advierta la clara contradicci\'f3
n entre las normas, pero no puede hablarse de derogatoria por el solo efecto de la expedici\'f3n de la Carta".
\par 
\par No resulta por otra parte ce\'f1ido al rigor l\'f3gico, que las normas legales supuestamente contrarias o las regulaciones constitucionales dictadas con posterioridad a su entrada en vigor, queden autom\'e1ticamente o }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 per se }{
\f1\cf1\insrsid14567158 
marginadas del ordenamiento positivo sin necesidad de que el juez de la constitucionalidad declare previamente su inconstitucionalidad; y en cambio, cuando la ley se expida con posterioridad a la norma fundamental que infringe, sea menester la declaraci
\'f3n de inexequibilidad. En el primer caso el legislador no tiene obligaci\'f3
n de vaticinar el sobreviniente precepto constitucional, sino la de ajustar sus mandatos a las vigentes normas constitucionales; y en el segundo, es claro que obra conociendo a debiendo conocer el mandato constitucional que infringe, situaci\'f3n m\'e1
s grave si se quiere que la primera y que sin embargo, exige pronunciamiento de inexequibilidad de la Corte como lo dispone el art\'edculo 214 de la Carta.
\par 
\par En ambos casos es menester que la Corte, en ejercicio de su impostergable funci\'f3n de guardi\'e1n de la Constituci\'f3n, se pronuncie definitivamente sobre la constitucionalidad de la norma acusada previo an\'e1lisis y confrontaci\'f3
n de su texto con los mandatos superiores, y teni\'e9ndose en cuenta que, como lo pregona la doctrina, no siempre la derogatoria de la norma es obst\'e1
culo para el juzgamiento de su validez constitucional, ya que la Carta permite el fallo de inexequibilidad de meros proyectos de ley carentes aun de la sanci\'f3n presidencial, pronunciamiento que se efect\'faa antes de la vigencia del acto como lo prev
\'e9 el articulo 90 de la Constituci\'f3n, en armon\'eda con el numeral 1\'ba del art\'edculo 214 ibidem; e, igualmente, la revisi\'f3n de los decretos legislativos dictados en ejercicio de las facultades de los art\'edculos 121 y 122 no est\'e1
 condicionada a su vigencia.
\par 
\par Si la Corte se abstuviera de fallar por considerar que el art\'edculo 10 de la Reforma Constitucional de 1936 derog\'f3 el precepto del C\'f3digo Civil impugnado (art\'edculo 669) y perfilarse as\'ed un t\'edpico evento de sustracci\'f3
n de materia o carencia de objeto, tal pronunciamiento equivaldr\'eda a decisi\'f3n de inexequibilidad sin que hubiera analizado o estudiado el petitum de la demanda, pues necesariamente la constitucionalidad del precepto impugnado depende ineludib
lemente de haber sido derogado por el modo especial establecido por el art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887.
\par 
\par En el caso }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 sub examine }{\f1\cf1\insrsid14567158 precisamente, de la simple confrontaci\'f3n normativa no puede deducirse claramente la contradicci\'f3n entre la norma acusada y el precepto constitucional consignado en el art
\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, como para estimarla insubsistente por virtud de lo prevenido en el articulo 9\'ba de la Ley 153 de 1887.
\par 
\par Por el contrario, la propia redacci\'f3n del articulo 669 del C\'f3digo Civil indica que lo "arbitrario" del derecho de propiedad que en \'e9l se define, s\'f3
lo es tal en la medida en que no vulnere la ley o el derecho ajeno lo que a todas luces lo hace compatible con la Constituci\'f3n.
\par 
\par Las anteriores consideraciones le permiten a la Corte en desarrollo de su funci\'f3n de guardi\'e1n de la integridad de la Constituci\'f3n, asumir el conocimiento de la demanda promovida contra el art\'edculo 669 del C\'f3
digo Civil, que no por limitarse a definir una instituci\'f3n, carece de alcance de norma jur\'eddica ya que es claro que por sus caracter\'ed
sticas tiene la naturaleza de norma declarativa, esto es decir, de aquellas que contribuyen a preservar la organizaci\'f3n jur\'eddica, en la medida en que obliga a entender el concepto definido (la propiedad en el caso }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 
sub judice}{\f1\cf1\insrsid14567158 ) en los t\'e9rminos y con las limitaciones se\'f1aladas por quien tiene la potestad soberana de creaci\'f3n del derecho; es que la norma jur\'ed
dica, como lo anota Bobbio, "es aquella que independientemente de la forma que asuma, del contenido que tenga, o del fin que se proponga, es impuesta por el poder soberano".
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Finalmente, dicho art\'edculo forma parte de una ley que como todas, es susceptible en el ordenamiento positivo colombiano, de control constitucional por la Corte, seg\'fan lo previene el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n Nacional.
\par 
\par 3\'aa }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Fundamento constitucional y doctrinario del derecho de propiedad
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par El sentido netamente individualista de la propiedad, heredado del derecho romano, que la concibi\'f3 como concentraci\'f3n de poderes o atribuciones del due\'f1o sobre sus bienes en cuya virtud \'e9stos quedan sometidos directa y totalmente a su se\'f1or
\'edo con el fin de satisfacer \'fanicamente sus ego\'edstas intereses, ha venido cediendo el paso a una concepci\'f3n marcadamente solidarista o funcionalista que, sin desconocerl
e al titular la facultad de utilizar, usufructuar y disponer libremente de los bienes en su provecho, le impone el deber de enrumbar el ejercicio de ese derecho por los cauces del bien com\'fan para que las ventajas que de \'e9
l fluyan, se extiendan a la comunidad, en cuya representaci\'f3n act\'faa el propietario en funci\'f3n social.
\par 
\par En nuestro ordenamiento se separan con nitidez estas dos concepciones del dominio. La disposici\'f3n acusada, art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil, se caracteriza precisamente por darle preponderancia al car\'e1cter absoluto del dominio restringiendo al m
\'e1ximo sus limitaciones, reducidas a la no violaci\'f3n de la ley o del derecho ajeno, o con m\'e1s precisi\'f3n, a que su uso no est\'e9 "prohibido por las leyes o los reglamentos" como lo dispone el articulo 544 del C\'f3digo Civil franc\'e9
s que le sirvi\'f3 de modelo al colombiano y que seg\'fan Planiol y Ripert implica "abrir la puerta a toda clase de restricciones" siendo inexacto, por ello, sostener, como parece desprenderse de los art\'edculos en referencia y lo reitera ins
istentemente el demandante, que la propiedad es un derecho absoluto.
\par 
\par El car\'e1cter de funci\'f3n social del dominio que la Constituci\'f3n del 86 consagr\'f3 en f\'f3rmula m\'e1s concisa y de m\'e1s claros contornos jur\'eddicos que la actual al disponer que "cuando se hallaren en conflicto el inter\'e9
s privado y el inter\'e9s p\'fablico, aquel ceder\'e1 ante \'e9ste', qued\'f3 definitivamente consagrado en el art\'edculo 10 del Acto Legislativo n\'famero 1 de 1936, art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n vigente, que estatuye que la propiedad "es una funci\'f3n social que implica obligaciones".
\par 
\par Dejando de lado el evidente error de t\'e9cnica en la redacci\'f3n de este texto y la aparente contradicci\'f3n de sus t\'e9rminos, circunstancias que nuestra doctrina constitucional ha puesto de manifiesto, es indudable que en el te
xto constitucional se descarta la teor\'eda individualista y se le da un contenido eminentemente social al dominio, lo cual permite a la ley imponerle limitaciones para colocarlo de esta manera, al servicio del inter\'e9
s comunitario y de la solidaridad social, siendo por tanto il\'edcitos los actos que impliquen ejercicio anormal de tal derecho, o sean contrarios a los fines econ\'f3micos o sociales del mismo, o aquellos que s\'f3
lo tiendan o se determinen por el deseo de da\'f1ar a terceros sin inter\'e9s verdadero para el propietario.
\par 
\par Es claro que todas estas restricciones o limitaciones estaban impl\'edcitamente establecidas en la definici\'f3n misma del dominio, seg\'fan los t\'e9rminos de la disposici\'f3
n materia de la presente censura constitucional, y fueron de igual manera reiteradas por el art\'edculo 28 de la Ley 153 de 1887 al darle prevalencia sobre la legislaci\'f3n anterior, a las leyes atingentes al ejercicio, cargas y extinci\'f3
n de los derechos reales adquiridos bajo una ley y en conformidad con ella.
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Nuestro sistema positivo resulta pues, en evidente coincidencia con la tendencia universal que concibe al dominio como la facultad o poder pleno del sujeto de derecho sobre las cosas para la satisfacci\'f3
n de sus necesidades y el cumplimiento de sus fines, dentro de la comunidad y con sujeci\'f3n a las limitaciones por ella impuestas.
\par 
\par De la concepci\'f3n individualista como derecho subjetivo, la propiedad ha pasado a ser, en la tesis social o solidarista que inspir\'f3 la Constituci\'f3n del Reich alem\'e1n de 1919 (Constituci\'f3n de Weimar) que en su art\'edculo 153 consagr\'f3
 la propiedad tanto como derecho como obligaci\'f3n para que el due\'f1o usara de sus bienes como "un servicio para el beneficio general". Nuestros constituyentes del 36, se inspiraron tambi\'e9n en esta concepci\'f3n y sin ambages acicalaron el con
cepto de que ese derecho subjetivo crea obligaciones y su ejercicio debe apuntar no s\'f3lo a la utilidad del propietario sino tambi\'e9n a la utilidad general, mereciendo protecci\'f3n s\'f3lo en la medida en que cumpla esta finalidad.
\par 
\par En la actual ley fundamental de la Rep\'fablica Federal de Alemania se proclama a\'fan m\'e1s vigorosamente la determinaci\'f3n social de la propiedad. El art\'edculo 14, s.2 declara: "la propiedad obliga. Su uso tambi\'e9n contribuir\'e1
 al bienestar de la sociedad". En opini\'f3n de la Corte Constitucional de la Rep\'fablica Federal de Alemania este principio constitucional y legal significa "la renuncia de tal orden de propiedad en el cual el inter\'e9s individual prima sobre el inter
\'e9s de la sociedad". De manera similar el art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n italiana dispone: "la propiedad privada est\'e1 reconocida y garantizada por la ley que prescribe la manera en la cual puede adquirirse y gozarse y fija tambi\'e9n sus l\'ed
mites tanto para asegurar su funci\'f3n social como para hacerla accesible a todas las personas". El requisito de armon\'eda entre el derecho de propiedad, se\'f1alado por la ley, y el bien p\'fablico est\'e1 consagrado en el art\'ed
culo 29 de la Constituci\'f3n del Jap\'f3n.
\par 
\par Esta misma orientaci\'f3n sigui\'f3 la corporaci\'f3n en la sentencia de 6 de mayo de 1927 de su Sala de Casaci\'f3n Civil, en la que se anticip\'f3 en diez a\'f1os a la novedosa Reforma Constitucional del 36 sobre la funci\'f3
n social de la propiedad. Dijo entonces la Corte:
\par 
\par "La propiedad, como todo derecho, se entiende dada y reconocida por la ley con el fin de hacer posibl
e la convivencia social, no para imposibilitarla. No se puede, pues, admitir que nadie pueda hacer uso del propio derecho de propiedad hasta el punto de hacer imposible el coet\'e1neo ejercicio del mismo derecho para el vecino. Y si la ley no preve\'ed
a ni prohib\'eda algunos de los modos de ejercer la propiedad incompatibles con las fundamentales exigencias sociales, no por esto pueden estimarse l\'edcitos. Muy al contrario, deben considerarse il\'ed
citos, en virtud de la esencia misma de la propiedad y de todo derecho que, seg\'fan se ha dicho, es medio y condici\'f3n, no obst\'e1culo, para la convivencia pac\'ed
fica de los hombres. Las limitaciones al libre uso de la propiedad, reconocidas por la ley, m\'e1s que para rechazar, deben servir para afirmar todas las que puedan fundamentalmente justificarse del mismo modo" (Sentencia 6 de mayo de 1927 T. 34 P\'e1
g. 264).
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 El mismo criterio ha venido adoptando a partir de esa reforma. Al respecto pueden citarse las siguientes sentencias:
\par 
\par a) "A virtud del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n, que asigna a la propiedad una funci\'f3n social, se ha operado entre nosotros la relativizaci\'f3n de la propiedad privada. En el sentido de que ha dejado de ser un derecho absoluto, esto es, jur\'ed
dicamente inexpugnable, tal como lo consignaba primitivamente nuestro C\'f3digo Civil" (Sentencia Sala Plena de 10 de marzo de 1938);
\par 
\par b) "Ya no es posible disponer de la propiedad como a bien se tenga, sino que su uso y goce deben sujetarse al imperativo de las necesidades y conveniencias sociales, conforme a la ley (Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3
n Civil, Sentencia marzo 31 de 1963).
\par 
\par "El dominio es en principio un derecho absoluto, exclusivo y perpetuo, que confiere a su titular las tres facultades de usar, de gozar y de disponer de la cosa o bien sobre que 
recae dicho derecho, es sin embargo, susceptible de sufrir limitaciones en la duraci\'f3n, extensi\'f3
n o ejercicio de los atributos que lo integran. Tales restricciones pueden ser legales o voluntarias, en el sentido de ser impuestas por la ley o por un acto jur\'eddico del propio titular del dominio" (Sala de Casaci\'f3n Civil, marzo 15 de 1961).
\par 
\par Es obligado inferir de lo antes dicho, que en la definici\'f3n gen\'e9rica y espec\'edfica de la propiedad, consignada en los t\'e9rminos del art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil, al lado de 
su contenido de derecho subjetivo o individual ha de considerarse como elemento esencial de la misma la funci\'f3n social ya que su tutela constitucional obedece fundamentalmente a la protecci\'f3n del inter\'e9s particular del propietario y tambi\'e9
n a los de la comunidad para la satisfacci\'f3n o logro de los fines sociales del dominio. Estos dos elementos van estrechamente ligados y resulta inconveniente y opuesto a la evoluci\'f3n de nuestras instituciones y al sistema pol\'ed
tico en que se apoyan, separarlos. S\'f3lo as\'ed la propiedad privada constituye un elemento de orden social que se proyecta en la comunidad.
\par 
\par Sobre la base de los criterios que se han precisado, se declarar\'e1 la exequibilidad de la norma cuya validez se cuestiona en este proceso por cuanto no se advierte que ella sea opuesta al art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n, ni a ninguno otro de sus textos. El calificativo de "arbitrario" que le da la norma acusada al derecho de propiedad, est\'e1 atemperado en la misma disposici\'f3n por la prohibici\'f3n de que con su ejercicio se
 vulnere la ley o derecho ajeno, todo lo cual implica que no es una facultad absoluta como ya se anot\'f3, y debe por tanto enmarcarse dentro de los l\'edmites que el legislador le se\'f1ale.
\par 
\par T\'e9ngase en cuenta adem\'e1s que la acepci\'f3n en que debe entenderse el adverbio "arbitrariamente', es la de "arbitrio" es decir seg\'fa
n el diccionario de la Real Academia de la Lengua, "facultad que tiene el hombre (en este caso el titular de un derecho) de adoptar una resoluci\'f3n con preferencia a otra" y no la de "abuso" como podr\'eda resultar de la lectura inmeditada del art\'ed
culo 669 del C\'f3digo Civil. Este fue el alcance que don Andr\'e9s Bello le dio al derecho de propiedad que defini\'f3 en el art\'edculo 686 de su proyecto de C\'f3digo Civil de 1853, como "el derecho real en una cosa corporal
 para gozar y disponer de ella a }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 nuestro arbitrio}{\f1\cf1\insrsid14567158 , no siendo contra la ley o el derecho ajeno".
\par 
\par A la anterior significaci\'f3n se llega adem\'e1s, por el condicionamiento que el propio art\'edculo acusado fija al estatuir que las facultades de usar y disponer arbi
trariamente que le atribuye al propietario, no vayan "contra la ley o el derecho ajeno", restricciones que no tendr\'edan sentido si se acogiera la segunda de las acepciones del adverbio en referencia.
\par 
\par No encuentra la Corte en raz\'f3n de lo precedentemente anotado, que exista contradicci\'f3n entre la norma constitucional que define el derecho de propiedad como funci\'f3n social y la disposici\'f3
n que lo considera como derecho real del cual puede hacerse uso arbitrariamente pero con sujeci\'f3n a la ley y al respeto del derecho ajeno, pues tal definici\'f3n adoptada por el constituyente bajo la inspiraci\'f3
n de Duguit, le asigna simplemente al Estado un mayor poder de limitaci\'f3n de dicho derecho cuando un inter\'e9s social as\'ed lo exija, como el propio profesor Bordel\'e9s lo reconoci\'f3 al decir que como obligada consecuencia de la funci\'f3
n social de la propiedad "el legislador puede, por tanto, introducir a la propiedad individual todas las restricciones que sean conformes con las necesidades sociales a las cuales debe sujetarse".
\par 
\par Se impone pues, la declaraci\'f3n de constitucionalidad de la norma acusada. As\'ed habr\'e1 de decidirse.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 VI. DECISI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 De conformidad con lo expuesto la Corte Suprema de Justicia en -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci
\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Declarar EXEQUIBLE por no ser contrario a la Constituci\'f3n el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Jos\'e9 Alejandro Bonivento Fern\'e1ndez, Presidente; Hern\'e1n Guillermo Aldana Duque, (con salvamento de voto); Rafael Raquero Herrera, Jorge Carre\'f1o Luengas, Guillermo D\'e1vila Mu\'f1
oz, Manuel Enrique Daza Alvarez, Jairo E. Duque P\'e9rez, Guillermo Duque Ruiz, Eduardo Garc\'eda Sarmiento, Herrando G\'f3mez Ot\'e1lora, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, (salvamento de voto); Pedro Lafont Pianetta, Rodolfo Mantilla J\'e1
come, (salvamento de voto); H\'e9ctor Mar\'edn Naranjo, Lisandro Mart\'ednez Z\'fa\'f1iga, Fabio Mor\'f3n D\'edaz, Alberto Ospina Botero, D\'eddimo P\'e1ez Velandia, (con salvamento de voto); Jorge Iv\'e1n Palacio Palacio, facobo P\'e9
rez Escobar, Rafael Remero Sierra, Edgar Saavedra Rojas, (con salvamento de voto); Jaime San\'edn Greiffenstein, (con salvedad de voto); Ram\'f3n Z\'fa\'f1iga Valverde.
\par 
\par Alvaro Ortiz Monsalve 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Secretario
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 SALVAMENTO DE VOTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par De la manera m\'e1s comedida me permito consignar a continuaci\'f3n las razones que he tenido para separarme de la sentencia dictada por la Corte en el Asunto n\'famero 1823 relativa a la demanda de inexequibilidad instaurada contra el art\'ed
culo 669 del C\'f3digo Civil por cuanto creo que la llamada inconstitucionalidad sobreviniente, por referirse a una norma anterior al respectivo precepto constitucional, debe dar lugar a pronunciamiento inhibitorio.
\par 
\par a). La derogatoria de una ley por otra posterior se produce i}{\i\f1\cf1\insrsid14567158 pso jure}{\f1\cf1\insrsid14567158 , es decir que el fen\'f3meno se realiza por la sucesiva aparici\'f3
n en el tiempo de normas inconsistentes sin que sea necesaria su declaratoria, aunque, por supuesto, es su acogimiento en una controversia determinada lo que le da efectos pr\'e1cticos y pone de manifiesto su acaecimiento. La inaplicaci\'f3
n de la ley derogada, entonces, no es lo que la constituye en ley derogada, pues ella, la inaplicaci\'f3n, es simplemente declarativa de la situaci\'f3n jur\'eddica de c\'f3mo, en consecuencia, para el caso, est\'e1 conformado el ordenamiento jur\'eddico.

\par 
\par Y que el fen\'f3meno derogatorio se presenta tambi\'e9n cuando la norma posterior tiene rango constitucional no se remite hoy a duda de ninguna clase, no solamente porque as\'ed lo dispone el art\'edculo 9\'ba de 
la ley 153 de 1887, sino por que la ciencia jur\'eddica y los principios generales de derecho as\'ed lo indican a m\'e1s de que es conclusi\'f3n que viene impuesta por la operancia l\'f3gica del fen\'f3meno del tr\'e1nsito de legislaci\'f3n.
\par 
\par En efecto, si una ley puede ser derogada por otra posterior con mayor raz\'f3n puede serlo por norma superior, s\'f3lo que este argumento no desvirt\'faa el que aqu\'ed se est\'e1
 exponiendo y que consiste en decir que la norma anterior desaparece, en este caso, no por violar una superior, que tambi\'e9n lo es, sino por no acomodarse a una posterior, por el mero hecho de serlo, sin distingos.
\par 
\par El art\'edculo 215 de la Carta, que consagra la excepci\'f3n de inconstitucionalidad, lejos de desvirtuar este pensamiento lo refuerza, pues la disposici\'f3n se refiere al contra
ste normativo que puede darse entre una regla constitucional y otra legal posterior para asegurar la preeminencia de la primera, que es prevalerte as\'ed
 sea anterior, ya que, si fueran de igual valor, se hubiese dado, a s inversa, la derogatoria de la preexistente por inconciliabilidad y no la inaplicaci\'f3
n de la sobreviviente por inconstitucionalidad, que es en lo que consiste el verdadero contraste normativo por oposici\'f3n a la simple incompatibilidad en que consiste la derogatoria.
\par 
\par Ahora bien, el art\'edculo 9\'ba de la Ley 153 de 1887 dice:
\par 
\par "La Constituci\'f3n es ley reformatoria y derogatoria de la legislaci\'f3n preexistente. Toda disposici\'f3n legal anterior a la Constituci\'f3n y que sea claramente contraria a su letra o a su esp\'edritu, se desechar\'e1 como insubsistente".
\par 
\par Entonces, tomarlo solamente el tenor literal de la disposici\'f3
n y concretamente el adverbio "claramente" que en ella figura; se dice en contra de la tesis que expongo que "el efecto reformatorio o derogatorio solamente se produce cuando se advierte la clara contradicci\'f3
n entre las normas, pero no puede hablarse de derogatoria por el solo efecto de la expedici\'f3n de la Carta" (salvamento de voto, marzo 9 de 1971).
\par 
\par El anterior raciocinio no es correcto por cuanto la existencia del fen\'f3meno derogatorio no depende de que se llegue a su entendimiento, por parte del int\'e9rprete con mayor o menor dificultad, seg\'fan sea la contradicci\'f3n m\'e1
s o menos aparente, sino que su aparici\'f3n se presenta independientemente de estas circunstancias y siempre que en la tarea de determinar el derecho aplicable se halle una de sus causales, m\'e1xime si se acepta, como se expres\'f3
 antes, que esos efectos se surten por raz\'f3n de la mec\'e1nica del sistema, de la operancia directa y simple de principios que la ciencia jur\'eddica reconoce y establece y no por virtud de su consagraci\'f3n legislativa.
\par 
\par Adem\'e1s, la presencia del adverbio mencionado en el texto transcrito se explicaba en su \'e9poca dados el poco entendimiento, las vacilaciones y la oscuridad que al respecto reinaban en el legislador de entonces, que hoy no tienen ning\'fa
n vigor, y que lo llevaron a tomar decisiones que eran contradictorias, como lo fueron los art\'edculos 5\'ba de la Ley 57 de 1887 y 6\'ba de la Ley 153 del mismo a\'f1o en punto a la prelaci\'f3n o primac\'eda constitucionales que el primero ace
pta y el segundo desecha en relaci\'f3n con leyes posteriores, as\'ed como a incorporar, mediante su art\'edculo 52, el t\'edtulo III de la Constituci\'f3n al C\'f3
digo Civil, lo que a luz presente es innecesario, al igual que a dejar bien sentado que dicho t\'edtulo tambi\'e9n tenga fuerza legal (articulo 7\'ba de la Ley 153 de 1887), lo que ahora no tendr\'eda justificaci\'f3
n: El concepto de ese entonces sobre la funci\'f3n del juez y sus relaciones con el ordenamiento jur\'eddico, como se ve, era igualmente fr\'e1gil y sospechaba en su contra y a favor del legislativo.
\par Todo ello explica la exigencia de que la contradicci\'f3n entre las normas se diera claramente\'94, y esto hoy no tiene sentido.
\par 
\par Es pues, un error sostener que para que se produzca la derogatoria debe haber pronunciamiento que as\'ed lo declare, ya que el fen\'f3meno opera}{\i\f1\cf1\insrsid14567158  per se}{\f1\cf1\insrsid14567158 , y menos a\'fa
n que se requiere que tal pronunciamiento se haga }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 erga omnes }{\f1\cf1\insrsid14567158 por parte de un organismo espec\'edficamente competente para ello.
\par 
\par A mayor abundamiento, no se explicar\'eda la vigencia de la norma anterior sobre la posterior en el \'ednterin desde su acaecimiento hasta la declaratoria de que en realidad est\'e1 derogada;
\par 
\par b). Tambi\'e9n es necesario decir que la derogatoria, que se causa por ley o Constituci\'f3n siempre posterior, y la inexequibilidad, que se opera siempre por la prevalencia de constituci\'f3n anterior, son fen\'f3menos jur\'ed
dicos diferentes, y lo son aunque ambas produzcan el resultado igual de excluir una norma del ordenamiento y a pesar de que ambas se produzcan por raz\'f3n de inconciliabilidad entre las normas
 comparadas, por cuanto sus efectos son distintos, como que en el primer caso la ley derogada no adolec\'eda de vicio ninguno y rigi\'f3 v\'e1
lidamente su materia en forma de dejar definidas como invulnerables las situaciones respectivas, de manera que la nueva ley, que no es retroactiva, regir\'e1 \'fanicamente hacia el futuro, al paso que una ley inexequible es una ley inv\'e1lida, que est
\'e1 atacada de grave mal, y a cuyo amparo, en t\'e9rminos generales, no pudieron crearse derechos ni obligaciones, es decir, relaciones jur\'edd
icas respetables en desconocimiento de la norma superior; la derogatoria tiene efectos futuros, la inexequibilidad aunque no equivale exactamente a una nulidad absoluta, en principio y salvas las excepciones exigidas por otras f\'f3
rmulas de justicia, como la favorabilidad de la ley penal, o de seguridad jur\'eddica, como el respeto a la cosa juzgada y al brocardo }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 \'93error comunis facit jus}{\f1\cf1\insrsid14567158 ", tiene vocaci\'f3n tambi\'e9
n hacia el pasado.
\par 
\par De otra parte, la derogatoria nace de la comparaci\'f3n de una norma posterior, legal o constitucional, con la anterior, la inexequibilidad del cotejo de una norma superior, cuya primac\'ed
a hay que asegurar, con una inferior que le sucede, por donde se ve que tambi\'e9n en el campo de la pol\'edtica son fen\'f3menos dis\'edmiles, pues la derogatoria pone en balance dos voluntades legislativas para darle vigencia a la \'faltima manifestaci
\'f3n del imperium del Estado, simplemente por ser posterior, mientras que la inexequibilidad le concede primac\'eda a la manifestaci\'f3n anterior por reconocerle car\'e1cter superior; en el primer caso prevalece la \'faltima manifestaci\'f3
n de la soberan\'eda y a ella se le acuerda vigor, en el segundo acontece lo contrario.
\par 
\par En \'faltimas, una ley derogada no revive si la derogante es a su turno derogada y en cambio la legislaci\'f3n anterior revive ante una declaratoria de inexequibilidad de la ley que pretendi\'f3 extinguirla;
\par 
\par c). Tambi\'e9n se dice que la seguridad jur\'eddica requiere que haya un pronunciamiento expreso y una manifestaci\'f3n positiva que establezca con efectos }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 erga omnes }{\f1\cf1\insrsid14567158 si la ley ha qued
ado derogada por la Constituci\'f3n posterior y no dejar a la decisi\'f3n de casos particulares y con efectos \'ednter partes tan importante asunto.
\par 
\par La conveniencia de tal medida no la discuto, pero creo que la Corte no puede por ello arrogarse competencias que no le corresponden y que no podr\'edan atribu\'edrsele por simple analog\'eda;
\par 
\par d). Igualmente considero que debe tenerse siempre muy en cuenta que el tratamiento jur\'eddico dis\'edmil que se ha dado a los dos fen\'f3menos en cuanto a que la derogatoria no requiera declaratoria espec\'edfica, definitiva y }{
\i\f1\cf1\insrsid14567158 erga omnes}{\f1\cf1\insrsid14567158 , y en cambio s\'ed haya sido necesaria tal institucionalizaci\'f3n con respecto a la inexequibilidad para constituirla en acci\'f3n y no solamente en excepci\'f3
n, se debe, por supuesto, a las diferencias notables que existen entre ellos y que se dejaron apuntadas antes y, adem\'e1s y sobre todo, a causas pol\'ed
ticas que la historia muestra con especial claridad, ya que al paso que la derogatoria ha existido durante miles de a\'f1os desde que se estableci\'f3 y donde quiera que se estableci\'f3 un ordenamiento jur\'eddico, que necesariamente era din\'e1
mico, y por cuanto que ella se da como operaci\'f3n l\'f3gica de la mera mec\'e1nica del sistema, al escoger entre dos voluntades de igual valor, sucesivas en el tiempo, la inexequibilidad, por su parte, llega 
apenas hace menos de dos siglos y se presenta como un problema pol\'ed
tico trascendental en el que han de resolverse graves conflictos de poder entre el constituyente y el legislador ordinario y para definir si es el judicial el que debe pronunciar la voluntad que al fin triunfa, como tambi\'e9
n, en el caso de los Estados Unidos de Am\'e9rica donde ocurri\'f3 por primera vez (V. Marbury vs. Madison, 1802) para iniciar el doloroso sendero de la decisi\'f3n sobre las relaciones de soberan\'eda entre la uni\'f3n federal y los esta
dos federados, camino en el cual, aparte de otras causas, ese pa\'eds encontr\'f3 una guerra de secesi\'f3n. La historia en Colombia es igualmente clara, pues fueron los excesos de fines del siglo pasado y del quinquenio inicial de \'e9ste, as\'ed
 como las urgencias de la unidad nacional y la paz p\'fablica, lo que llevaron a la Reforma Constitucional de 1910;
\par 
\par e) Finalmente, creo necesario aclarar los siguientes pensamientos:
\par 
\par 1\'ba. De seguirse las motivaciones de la sentencia para llegar a una decisi\'f3n de fondo, se llegar\'eda 
a que la Corte fuera igualmente competente para declarar la constitucionalidad o inconstitucionalidad de una norma puramente imaginaria como tal de que ante ella fuese demandada en debida forma, ya que la estructura l\'f3gica de la operaci\'f3
n mental que entonces har\'eda ser\'eda igual para toda clase de normas porque la demanda ser\'eda lo mismo de vinculante para ella y porque no se exigir\'eda posibilidad de una lesi\'f3n o da\'f1o actual a la Carta.
\par 
\par 2\'ba. La tesis que propongo no puede objetarse diciendo que con ella y para llegar a la inhibici\'f3n habr\'eda que prejuzgar si la norma est\'e1 derogada, y por lo tanto ser\'eda m\'e1s bien inexequible, lo cual podr\'ed
a tener cierta validez contra algunas posiciones anteriores de la Corte, pues lo que yo propongo es que la corporaci\'f3n se inhiba c
uando la norma sea anterior a la regla constitucional correspondiente, independientemente de que sea o no incompatible con \'e9sta.
\par 
\par Respetuosamente, }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Jaime San\'edn Greiffenstein.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 SALVAMENTO DE VOTO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 En cuanto al aspecto de la constitucionalidad de la expresi\'f3n "arbitrariamente" que aparece en el art\'edculo 669 del C\'f3
digo Civil (Ley 57 de 1887), fundo mi discrepancia en las siguientes razones:
\par 
\par 1\'ba. La concepci\'f3n del dominio (propiedad) en el C\'f3digo Civil, heredada de los franceses y del derecho romano, es manifiestamente individualista. Obediente a esta tendencia, se enfatiza en la voluntad de su titular para imponer su imperio a trav
\'e9s del uso, goce y disfrute del bien inmueble sobre el cual recae. De ah\'ed la utilizaci\'f3n del adverbio "arbitrariamente ", el cual, si se interpreta como corresponde a una de sus tradicionales acepciones, destaca una actuaci\'f3
n "a voluntad, gusto o capricho de alguien, sin sujeci\'f3n a reglas o leyes ni a la raz\'f3n", y, conforme a otra de sus valoraciones (arbitrio) tambi\'e9
n apunta a una facultad omnimada de gobierno de los propios actos, ya que este atributo no implica, por s\'ed y en s\'ed, limitaciones o }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 moderamenes}{\f1\cf1\insrsid14567158 . No es dable pensar, en su g\'e9
nesis e inicial evoluci\'f3n, en restricciones de tan amplio y avasallante concepto. Si alguien quiere formarse una idea de lo que fuese "arbitrio" o ese derecho "absoluto", "exclusivo" o "prevalente\'93
 de la propiedad en el antiguo derecho, basta recordar lo que se entendi\'f3 por propiedad quiritaria y lo que fueron, hace tiempos, la patria potestad (el }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 pater }{\f1\cf1\insrsid14567158 familia) o la potestad marital. Estas 
\'faltimas permiten determinar, por correlaci\'f3n, la intensidad y alcance del derecho de propiedad.
\par 
\par 2\'ba. Los doctrinantes, para hacer menos chocante y extra\'f1a la instituci\'f3n as\'ed concebida, advirtieron en la definici\'f3n aspectos individualistas y aspectos de inter\'e9s P\'fablico, fijando estos \'faltimos en la locuci\'f3
n "no siendo contra la ley o derecho ajeno". Pero a pesar de esta remodelaci\'f3n del concepto, no dej\'f3 de anotarse la censura de "no corresponder a la concepci\'f3n contempor\'e1nea", lo cual no pod\'eda cargarse como "culpa de su autor, ya que \'e9
l solo pod\'eda captar el estado social y econ\'f3mico en el tiempo de su elaboraci\'f3n y no en el actual".
\par 
\par De modo, pues, que la definici\'f3n es viciosa en su original construcci\'f3n, y lo es por el empleo de la forma adverbial que se critica (arbitrariamente), la misma que han atemperado los ex\'e9getas. En otras palabras, el rigor de la definici\'f3
n no produjo mayores males en la sociedad por obra de la prudencia y sensatez de sus int\'e9rpretes, que la morigeraron notablemente, pero no tanto como para poder apoyar en ella, en nuestro medio judicial, legislativo y pol\'ed
tico-social, una clase de soluci\'f3n como la que implement\'f3 la Ley 200 de 1936, para lo cual fue necesario introducir en la Constituci\'f3n Nacional una diferente formulaci\'f3n de la propiedad: "es una funci\'f3n social que implica obligaciones\'94
 articulo 30 inciso 2\'ba. 
\par 
\par 3\'ba. Que el derecho ajeno y la ley establecen limitaciones al dominio es una verdad pero no completa. Las restricciones previstas son de car\'e1cter muy individualista y concreto. El C\'f3
digo Civil, ciertamente, abunda en indicaciones de lo que no puede hacer una persona con sus bienes, pero en relaci\'f3n con otra persona. Pero escasean las que se vinculan al bien com\'fa
n, a los intereses sociales, a lo que debe ser la propiedad como funci\'f3n social. No es posible imaginar que el constituyente advirtiera, tras arduos y convulsivos debates, la necesidad de introducir una nueva noci\'f3n de la propiedad a trav\'e9s
 de su caracterizaci\'f3n como funci\'f3n social, si ya estaba dada esta finalidad, con claridad y realismo jur\'eddico, en el derecho civil. La historia pol\'edtica y legislativa del pa\'eds demuestra todo lo contrario. Que la propiedad ven\'eda pre\'f1
ada de ingredientes privativistas, de cerrado contenido individual y ego\'edsta, y que la Constituci\'f3n (1936) procur\'f3 neutralizar con factores y contenidos solidaristas, de bien com\'fa
n, de beneficio de la colectividad, de imperio de las obligaciones sociales.
\par 
\par 4\'ba. Los siguientes apartes de decisiones de la Corte, evidencian lo que fue la noci\'f3n civilista de la propiedad y lo que es la noci\'f3n constitucional de la misma, se\'f1alando de paso que aqu\'e9lla no puede seguir admiti\'e9ndose con el car\'e1
cter absoluto que destaca el censurado adverbio. La Corte ha dicho: "... Se inspir\'f3 sin duda (art\'edculo 30) en el concepto moderno que ense\'f1a que la propiedad, desde el punto de vista econ\'f3mico, es un medio de producci\'f3
n que interesa no solamente a su titular y beneficiario sino a la sociedad entera, cuya vida contribuye a alimentar. Con este criterio fundado en el doble inter\'e9s, especial e individual, las leyes imponen cada d\'eda nuevos l\'ed
mites racionales al ejercicio arbitrario del derecho absoluto de dominio, tal como ven\'eda establecido en la vieja definici\'f3n del C\'f3digo Civil, y de esta manera es posible obligar al due\'f1o de las tierras a ponerlas en cultivo, pues el t\'ed
tulo de propietario lleva impl\'edcita la obligaci\'f3n de darle a su derecho una actividad social, dentro de un sentido de solidaridad que conduzca al crecimiento de la riqueza general y del bien com\'fa
n. S. 3 diciembre 1937..."; "... Pero estos principios constitucionales que sin duda han restringido y encauzado hacia lo social el otrora derecho absoluto e ilimitado de dominio privado sobre los bi
enes, no han llevado sin embargo el extremo contrario de tener que admitir hoy la desaparici\'f3n o abolici\'f3n del derecho de la propiedad privada, que aunque limitado, persiste como raz\'f3n de ser de su regulaci\'f3n en los t\'e9
rminos de la propia Constituci\'f3n... "; "... Adem\'e1s de la consideraci\'f3n precedente, debe se\'f1alarse que la protecci\'f3n que establece el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n no est\'e1 circunscrita exclusivamente al derecho de propiedad y dem
\'e1s derechos reales, sino que es extensiva a todos los derechos subjetivos. Pero indudablemente esta tutela que prev\'e9 la Carta, no es absoluta, sino de hondo contenido social, pues al tiempo que eleva la propiedad al rango de funci\'f3
n social, condiciona su garant\'eda y las de los derechos adquiridos a la compatibilidad o coincidencia del inter\'e9s del titular con el de la colectividad, pues en caso de conflicto prima este \'faltimo. S.19 de junio 1986... "; y "... La funci\'f3
n social de la propiedad no permite suponer entonces que \'e9sta no est\'e9 garantizada y protegida por el constituyente, sino que a partir de ella el propietario, por serlo, tiene el deber social de contribuir con su explotaci\'f3
n y usufructo, con su lucro y rendimiento, al bienestar social de quienes con su trabajo o con el consumo de su producto se beneficien de esa explotaci\'f3n. De ah\'ed
 que el Estado ni siquiera al expropiar desconozca la propiedad, sino que sustituya su objeto por una compensaci\'f3n pecuniaria..." (Tomadas de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia, Eustorgio Sarria, 2\'aa edici\'f3n 1986).
\par 
\par 5\'ba. La legislaci\'f3n comparada ha abandonado por completo la expresi\'f3n que la nuestra consagra con el indicado adverbio. Y la comisi\'f3n de Reforma de nuestro C\'f3digo Civil, en sus conclusiones, ha desechado tambi\'e9
n su empleo. Eso quiere decir que las interpretaciones dadas al t\'e9rmino, plausibles para evitar abusos inherentes a la antigua noci\'f3n de propiedad, no pueden justificar su mantenimiento y la Corte, consciente de esta situaci\'f3
n, debe ponerse a tono con los tiempos y las realidades jur\'eddicas, eliminando tan equ\'edvoca, confusa y da\'f1ina expresi\'f3n.
\par 
\par 6\'ba. Intentar llevar el t\'e9rmino "arbitrariamente" a \'e1mbitos como el de pretender que s\'f3lo se refiere a derechos reales, es predicar otro contrasentido, cual es el de aseverar que el titular de los derechos personales carece de este ar
bitrio. Adem\'e1s, los esfuerzos por "civilizar" el concepto y volverlo aceptablemente contempor\'e1neo, da lugar a incongruencias. En este punto, podr\'e1 decirse que concedido un derecho de uso, }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 goce y disposici\'f3n}{
\f1\cf1\insrsid14567158 , estas atribuciones no comportan lo que algunos quieren, con la dulcificaci\'f3n, que diga el adverbio }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 arbitrariamente}{\f1\cf1\insrsid14567158 , esto es, que se puede }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 
disponer }{\f1\cf1\insrsid14567158 o determinarse a gobernar los actos que implican ese beneficio o aprovechamiento?; \'bfse le habr\'e1 quitado ese derecho de uso, goce y disponibilidad? Lo \'fanico q
ue se le ha eliminado es que a alguien se le ocurra que es un poder sin m\'e1s limitaciones que las que exist\'edan cuando fue adquirido y las propias al derecho ajeno individual o a las que la ley, dentro de la misma \'f3
rbita privativista, consagra y regula. Dentro de esta \'f3ptica, como el derecho no puede ser m\'e1s que lo que el derecho es en s\'ed, sobrar\'ed
an los meritorios agregados (derecho ajeno y ley) porque una cosa no puede ser y no ser al mismo tiempo, o sea, derecho y no derecho, conforme a la ley y contra ley. Por eso aciertan los que al vocablo "arbitrario\'94 le dan su verdadero valor: car\'e1
cter absoluto, su sentido de desmedido imperio y de voluntad ilimitada, muy propio de una ideolog\'eda individualista, pero totalmente ajena y extra\'f1a a la noci\'f3n solidarista que la Constituci\'f3n introdujo y que va m\'e1s all\'e1, mucho m\'e1
s, de las restricciones que impone el derecho ajeno o la ley que rige los actos individuales y privados.
\par 
\par 7\'ba. Quienes fueron derrotados en el debate que concluy\'f3 con la adopci\'f3n del texto constitucional de concebir la propiedad como una funci\'f3n social, a la postre resultaron victoriosos. El concepto qued\'f3
 plasmado, con todos sus potenciales efectos, en la Carta, pero falt\'f3 la voluntad pol\'edtica para imponer sus adecuados y justos desarrollos. Por eso hoy el bien com\'fan, los deberes sociales, la realizaci\'f3
n de los beneficios comunitarios que impregnan la noci\'f3n de la propiedad como funci\'f3n social, contin\'faan congelados y se sigue luchando por reformas que afectan el sentido privado y abusivo de la propiedad proveniente de la legislaci\'f3
n civil. Cu\'e1nto se habr\'eda evitado en Colombia y cu\'e1nto nos evitar\'edamos hacia el futuro, si la sensatez y la justicia presidieran el desarrollo de esta f\'f3rmula, bien entendida. Ocurri\'f3 entonces, como suelen comentar algunos, que e
l valor de la reforma no se comprendi\'f3 ni por sus propios propiciadores, o se asustaron despu\'e9s de su consagraci\'f3n y lejos de buscar la aplicaci\'f3n de este concepto constitucional de la propiedad que hoy en d\'ed
a puede llegar hasta comprometerse con decisiones de las consultas populares-. A. Legislativo n\'famero 1/86, articulo 6\'ba. Se sigui\'f3 recabando una interpretaci\'f3n del dominio dado por el C\'f3digo Civil.
\par 
\par Tal vez por temor a estas incidencias es que se ha preferido decir que las limitaciones que consagra el art\'edculo 669 (derecho ajeno y ley) son adecuadas para mudar una instituci\'f3n privada e individualista, en noci\'f3
n fecundamente solidarista y de beneficio para el bien com\'fan. Pero ser\'e1n suficientes, solamente para lo que siempre han sido bastantes y oportunas: para obstaculizar el concepto constitucional de la propiedad.
\par 
\par 8\'ba. Por estos motivos batallamos por la declaratoria de inconstitucionalidad del mencionado adverbio. Lo que fue en el pasado, antes de 1936, interpretaci\'f3n ben\'e9fica (impedir abusos) obtuvo su m\'e1xima expresi\'f3
n como fundamento de una constante excepci\'f3n de inconstitucionalidad; pero hoy demandado este distorsionante adverbio, debe hacerse la declaratoria pertinente, para evitar de una vez y }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 erga omnes }{\f1\cf1\insrsid14567158 
controversias jur\'eddicas y aplicaciones encontradas y obstaculizantes. Algo m\'e1s: Acaso por excluir este factor voluntarista de la definici\'f3n se borrar\'e1 la facultad de disponer de los bienes?; \'bfO acaso se contrariar\'e1 la interpretaci\'f3
n que ha buscado restarle una orientaci\'f3n da\'f1ina para la comunidad? \'bfO por ventura, suprimida esta parte del texto acusado, no seguir\'edan influyendo como limitantes de los abusos, el derecho ajeno y la ley? Claro que s\'ed
. Y el texto y el principio y la noci\'f3n, quedar\'edan claras, coherentes, arm\'f3nicas y lo que es m\'e1s, sin incidencias estorbosas de lo que quiere la Constituci\'f3
n. Basta reproducirlo en esta forma para ver la intensa y manifiesta bondad de estas aseveraciones:
\par 
\par "El dominio (que se llama tambi\'e9n propiedad) es el derecho real de una cosa corporal para gozar y disponer de ella, no siendo contra la ley o derecho ajeno".
\par 
\par 9\'ba. La controversia la hemos tomado como lo que debe ser: trascendente, oportuna y rica en consecuencias.
\par 
\par Algunos no han dejado de considerarle como un nuevo ejemplo de cl\'e1sico bizantinismo, digno de Constantinopla y Raven\'e1. Estos, como se dice popularmente, est\'e1n m\'e1
s perdidos de la posada que quienes exitosamente han entendido que el concepto del C\'f3digo Civil venia completo y abierto a todas las renovaciones, hasta el punto de no resultar anacr\'f3nica la definici\'f3n, sino fiel formaleta jur\'ed
dica de lo consagrado en la Reforma Constitucional de 1936. Aquellos no se dieron cuenta de la importancia del debate; \'e9stos, comprendi\'e9ndolo muy bien, prefirieron los remiendos y aproximaciones que la especializaci\'f3
n civil ha logrado sobre la propiedad, perpetuando as\'ed la dificultad o imposibilitada valoraci\'f3n del texto constitucional.
\par 
\par L\'e1stima grande que en Colombia se reformen los textos pero no las mentalidades y que de poco sirvan las enmiendas porque se prefiere seguir montando guardia en tomo a obsoletas nociones. El esp\'edritu de la ley no llega en forma directa a trav\'e9
s de textos expresos y manifiestos sino que siguen imperando deformadas composiciones, legales y engorrosas interpretaciones que, en su momento, entorpecen, por lo menos, el avance de la legislaci\'f3n y el cambio de rumbo pol\'ed
tico-social que necesitan nuestras instituciones.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 SALVAMENTO DE VOTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Con el debido respeto manifestamos nuestro desacuerdo con la decisi\'f3n de mayor\'eda que declar\'f3 ajustado ala Constituci\'f3n Nacional la totalidad del art\'edculo 669 del C\'f3
digo Civil que define el dominio como "el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente, no siendo contra la ley o contra derecho ajeno\'94.
\par 
\par Nuestro criterio es el de que la expresi\'f3n "arbitrariamente" ri\'f1e con la letra y el esp\'edritu del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, que al garantizar la propiedad pr\'edvada la define tambi\'e9n como una funci\'f3n social que impli
ca obligaciones.
\par 
\par Varias razones encontramos para sustentar nuestro punto de vista:
\par 
\par 1\'ba. Es indudable que el concepto de dominio o propiedad sufre importantes variaciones a partir de la concepci\'f3n romana del asunto hasta nuestros d\'edas; en lo que puede denominarse el paso de la concepci\'f3
n individualista del dominio a su entendimiento como funci\'f3n social. }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Dominium est }{\f1\cf1\insrsid14567158 (dec\'edan los romanos), }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 jus utendi, abutendi re sua, quatenus juris ratio patitur}{
\f1\cf1\insrsid14567158 - al tiempo que conforme al mandato constitucional "el propietario por serlo, tiene el deber social de contribuir con su explotaci\'f3
n y usufructo, con su lucro y rendimiento, al bienestar social de quienes con su trabajo o con el consumo de su producto se benefician de esa explotaci\'f3n" (C. S. J. Sentencia de 18 de abril de 1985. Magistrado ponente: doctor Manuel Gaona Cruz).
\par 
\par 2\'ba. La expresi\'f3n "arbitrariamente" tiene en verdad varios significados siendo uno de ellos "el proceder seg\'fan el propio capricho y contra las reglas de la raz\'f3n" (Escriche) y si bien han sido grande
s los esfuerzos de la jurisprudencia y la doctrina para quitar la odiosidad a tal expresi\'f3n del C\'f3digo Civil, es indudable que en la labor interpretativa el juez con criterio exeg\'e9tico (perfectamente v\'e1lido y \'fatil en la hermen\'e9utica jur
\'eddica) puede darle ese significado, lo cual expresa la contradicci\'f3n entre el t\'e9rmino "arbitrariamente\'94 y la propiedad como funci\'f3n social.
\par 
\par Adem\'e1s, en punto al significado de la expresi\'f3n "arbitrariamente", no se puede aspirar como lo pretende la decisi\'f3n de mayor\'eda a que se entienda s\'f3lo de una manera y no de otra; o en otras palabras es iluso pensar que la expresi\'f3
n "arbitrariamente" no se entienda como arbitrariedad, porque la Corte en su jurisprudencia civil o constitucional as\'ed lo haya entendido; esto porque para todos los efectos esta expresi\'f3n al ser declarada constitucional permanecer\'e1
 incrustada en la norma con toda su significaci\'f3n etimol\'f3gica, espiritual e ideol\'f3gica y el juez en su labor de aplicaci\'f3n del derecho no tiene la pretendida atadura del concepto jurisprudencial, pues de aceptarse tal cosa se estar\'ed
a implantando una especie de interpretaci\'f3n aut\'e9ntica jurisprudencial, con perjudiciales consecuencias en la cotidiana labor judicial (cambiante Por naturaleza) que por esa v\'eda llegar\'eda a su anquilosamiento.
\par 
\par 3\'ba. Adem\'e1s la expresi\'f3n "arbitrariamente" como prerrogativa del propietario, no es de recibo dentro del contexto de las normas e instituciones del derecho privado; pues una interpretaci\'f3n sistem\'e1
tica pugna con muchas de ellas como lo son las cargas del dominio derivadas del derecho ajeno o del derecho propio, la construcci\'f3n de la teor\'eda del abuso del derecho o las denominadas cargas }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 propter rem}{
\f1\cf1\insrsid14567158 ; que implican la eliminaci\'f3n de lo absoluto y arbitrario en el uso, goce y disposici\'f3n de las cosas propias.
\par 
\par 4\'ba. Pero es definitivamente el criterio sociol\'f3gico en la interpretaci\'f3n constitucional el que pone de bulto la equivocada conclusi\'f3n a la que arriba la mayor\'eda de la Sala al declarar constitucional el t\'e9
rmino "arbitrariamente" en la regulaci\'f3n del dominio.
\par 
\par Para precisar este aspecto digamos en primer t\'e9rmino que pensadores en materia econ\'f3mica de la talla de Smith y Ricardo concibieron limitaciones a la propiedad privada, e incluso hablaron como en el caso de Smith de la abolici\'f3
n de la propiedad privada de la tierra; traemos a cuento estas ideas de tan ilustres pensadores cl\'e1sicos de la econom\'eda para significar el peso de una realidad econ\'f3mica, jur\'eddica y pol\'ed
tica que impone en la humanidad el paso irrenunciable del criterio individualista del dominio al de funci\'f3n social de la propiedad.
\par 
\par Recordemos adem\'e1s, que el arduo esfuerzo que implic\'f3 la Reforma Constitucional de 1936, signific\'f3 un cambio ideol\'f3gico en esta materia, al establecer la funci\'f3n social de la propiedad; siendo por ello inconcebible que el art\'ed
culo 669 del C\'f3digo Civil norma gestada dentro de la m\'e1s pura concepci\'f3n individualista, permanezca inmutable a juicio de la mayor\'eda de la Sala, ostentando un derecho a la propiedad absoluto en reto peligroso a una voluntad pol\'edtica, ideol
\'f3gica y jur\'eddica expresada en la Reforma Constitucional de 1936.
\par 
\par Al referirse a la propiedad como funci\'f3n social dijo Le\'f3n Duguit: "La propiedad que se apoya \'fanicamente sobre la utilidad social no debe existir sino en la medida de esta utilidad social. El legislador pued
e, por lo tanto, introducir a la propiedad individual todas las restricciones que sean conformes a las necesidades sociales a las cuales aqu\'e9
lla corresponde. La propiedad no es ya un derecho intangible y sagrado, sino un derecho continuamente cambiante que
 debe modelarse sobre las necesidades sociales a las cuales debe sujetarse. Si en un momento dado la propiedad individual deja de corresponder a una necesidad social, el legislador debe intervenir para organizar otra forma de apropiaci\'f3
n de las riquezas. En un pa\'eds en donde la propiedad individual est\'e9 reconocida por la legislaci\'f3n positiva, el propietario tiene por el hecho de ser propietario, una cierta funci\'f3n social que realizar; la extensi\'f3
n de su derecho de propiedad debe ser determinada por la ley y por la jurisprudencia que aplica \'e9sta, seg\'fan la funci\'f3n social que le corresponde desempe\'f1
ar; no puede pretender otro derecho que el de poder cumplir libre, plena y enteramente su funci\'f3n social de propietario. Puede decirse que de hecho la concepci\'f3n de la propiedad derecho subjetivo desaparece para dar lugar a la concepci\'f3
n de la propiedad funci\'f3n social".
\par 
\par 5\'ba. Las graves implicaciones del fallo del cual nos apartamos, no nos son ajenas, pues vemos con preocupaci\'f3n c\'f3mo la sociedad colombiana que hoy se debate en las m\'e1
s espantosas contradicciones y problemas, muchos de los cuales se han originado en el no adecuado desarrollo del principio constitucional establecido en el art\'edculo 30 de la Carta Pol\'edtica, debe ver con malestar un fallo que en la pr\'e1ctica h
ace inane desde el punto de vista jur\'eddico la Reforma Pol\'edtica de 1936. Reconfortante resulta recordar a Juan Pablo lI, en su reciente enc\'edclica }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 sollicitudo reisocialis}{\f1\cf1\insrsid14567158 
, cuando afirma: "El dominio confiado al hombre por el creador no es un poder absoluto, ni se puede hablar de libertad de -usar y abusar-, o de disponer de las cosas como mejor parezca. La limitaci\'f3
n impuesta por el mismo Creador desde el principio, y expresadas simb\'f3licamente con la prohibici\'f3n de comer del fruto del \'e1rbol (cf. G\'e9n 2, 16s. ) muestra claramente que, ante la naturaleza visible, estamos sometidos a leyes no solamente biol
\'f3gicas sino tambi\'e9n morales, cuya transgresi\'f3n no queda impune\'94 (p\'e1gina 66).
\par 
\par Dejamos as\'ed expresado el motivo de nuestro disenso.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Rodolfo Mantilla J\'e1come, Edgar Saavedra Rojas.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 SALVAMENTO DE VOTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par La distinguida mayor\'eda habr\'e1 de dispensar que me aparte de la decisi\'f3n adoptada, porque estimo que el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil-Ley 57 de 1887 se halla en pugna con el concepto de propiedad que se acogi\'f3
 en la Reforma Constitucional de 1936 para modificar los principios consagrados en la reforma de la regeneraci\'f3n.
\par 
\par El art\'edculo 31 del proyecto de Constituci\'f3n de 1886 previ\'f3 que en virtud de la intangibilidad de la propiedad s\'f3lo pod\'eda privarse de ella a su titular por v\'eda de contribuci\'f3n general, de apremio o de pena seg\'fa
n las leyes, por enajenaci\'f3n forzosa judicialmente decretada por motivo de utilidad p\'fablica y previa indemnizaci\'f3n, salvo lo previsto para el caso de guerra en el cual pod\'eda no ser previa la indemnizaci\'f3n y la enajenaci\'f3
n forzosa decretada por autoridades distintas del poder judicial.
\par 
\par El delegatario Pa\'fal, respecto de ese proyecto dijo:
\par 
\par "Los motivos que tuvo la comisi\'f3n para introducir este art\'edculo fueron los de poner a la socie
dad al abrigo de la arbitrariedad del Gobierno, que si bien puede hacer uso de las amplias autorizaciones de que se le reviste, adoptando medidas como la de la expropiaci\'f3n del Teatro Maldonado, que ha sido un\'e1nimemente aplaudida, tambi\'e9
n puede tornarlos de un car\'e1cter odioso y quiz\'e1 por esp\'edritu de venganza... ".
\par 
\par Y, discutiendo acerca de la potestad de testar y de donar el se\'f1or Caro expuso:
\par 
\par "Si la Constituci\'f3n garantiza en t\'e9rminos gen\'e9ricos la propiedad, y luego una ley proh\'edbe hacer limitaciones para determinados objetos, o limita en cualquier sentido el derecho de traslaci\'f3
n de dominio esta ley puede ser mala, contraria a la equidad y a las conveniencias p\'fablicas; pero no es forzosamente inconstitucional.
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 "Porque el derecho de propiedad no es un principio absoluto en todos sus aspectos y manifestaciones de posesi\'f3n, usufructo y dominio. Si el que es due\'f1
o de una cosa, por el solo hecho de ser propietario, tuviese libertad absoluta de disponer de lo suyo, sin limitaci\'f3n en el espacio ni el tiempo, ni restricciones de ninguna especie, la garant\'eda general de la propiedad envolver\'ed
a naturalmente la particular de todos los actos que pudiesen emanar de la voluntad del propietario. Pero no sucede as\'ed: la Constituci\'f3n garantiza al ci
udadano el derecho de propiedad sin negar al legislador la facultad de regular su ejercicio y limitar sus efectos; por manera que si se trata de garantizar, con sello de eficacia y permanencia, determinados actos relativos a la traslaci\'f3
n de dominio, se hace necesaria una disposici\'f3n expresa constitucional.
\par 
\par "En Inglaterra hay libertad absoluta de testar. Pero en los pa\'edses como el nuestro, cuya legislaci\'f3n tiene otros or\'edgenes y otras tradiciones, el derecho de dominio- as\'ed en lo tocante a donaciones inter
vivos como a legados destamentarios- tiene y tendr\'e1 siempre, seg\'fan presumo, limitaciones impuestas por los derechos de alta protecci\'f3n y vigilancia sobre la sociedad, que son inherentes al Estado".
\par 
\par "Qued\'f3, pues, acordado como principio protector de la propiedad, que nadie pudiera, en tiempo de paz, ser privado de aqu\'e9lla, en todo ni en parte, sino con arreglo a las leyes y en estos precisos casos:
\par 
\par "Por pena (como consiguiente a delito); 
\par 
\par "Por apremio (por necesidad coercitiva); 
\par 
\par "Por indemnizaci\'f3n (como se ha explicado), y 
\par 
\par "Por contribuci\'f3n general (calificativo necesario).
\par 
\par "Pero si tal es la regla general, regla de justicia y de necesidad que ampara en todas sus formas la propiedad, hay un caso excepcional, reconocido por la legislaci\'f3n del mundo entero y autorizado por la raz\'f3n, en que, hall\'e1
ndose la forma de la propiedad privada en oposici\'f3n con el inter\'e9s p\'fablico, \'e9ste debe prevalecer, seg\'fan lo preceptuado con el art\'edculo 31. Este caso es aquel en que se necesita aplicar a un uso p\'fablico una propiedad particular. \'bf
Hay entonces derecho de apoderarse de tal propiedad, en nombre del inter\'e9s procomunal, y despojar al propietario dej\'e1ndolo sin el valor de su cosa? No. Lo que el Estado puede irrespetar, por necesidad, es la forma de aquella propiedad, par
a darle aplicaci\'f3n beneficiosa al inter\'e9s com\'fan; pero debe devolverla en otra forma, esto es, pagar su equivalente, indemnizando el valor. Y como no es justo que el propietario sea conjuntamente privado de la forma o cosa, y del valor, \'e9
ste debe ser pagado antes de que se verifique la expropiaci\'f3n.
\par 
\par "Para este caso de expropiaci\'f3n la ley exige como requisitos indispensables los siguientes:
\par 
\par "1\'ba. Que existan graves motivos de utilidad p\'fablica para obligar al propietario a cambiar la forma de su propiedad o riqueza;
\par 
\par "2\'ba. Que esos motivos est\'e9n definidos o especificados por la ley;
\par 
\par "3\'ba. Que la expropiaci\'f3n sea decretada por mandamiento judicial, esto es, con las formalidades jur\'eddicas del caso, y
\par 
\par "4\'ba. Que el valor de la cosa expropiada sea pagada o indemnizado antes de verificarse la expropiaci\'f3n.
\par 
\par "No debe, pues, confundirse el caso de expropiaci\'f3n por causa de necesidad p\'fablica, con los otros cuatro enumerados en este art\'edculo. En aqu\'e9l, no hay expropiaci\'f3n del
 valor de la cosa, esto es, del derecho de propiedad, sino de la forma del valor; en los otros, la expropiaci\'f3n es real y positiva, pero justa y leg\'ed
tima, porque se funda en la responsabilidad del delincuente, o en su resistencia a respetar la ley, o en el derecho de un tercero ofendido, o en la necesidad social de percibir impuestos o contribuciones".
\par 
\par Comentando estos preceptos y las reformas introducidas despu\'e9s de 1886 al art\'edculo 31, especialmente la del Acto Legislativo n\'famero 3 de 1910, expuso el se\'f1or Tasc\'f3n:
\par 
\par "Agrega el art\'edculo que puede haber enajenaci\'f3n forzosa siempre que se llenen los siguientes requisitos: 1\'ba. Que haya graves motivos de utilidad p\'fablica, definidos por el legislador, a cuyo juicio queda apreciar la gravedad de tales motivos; 2
\'ba Que la enajenaci\'f3n sea decretada por mandamiento judicial, y 3\'ba Que el valor de la propiedad sea pagado, o su propietario indemnizado, antes de verificarse la expropiaci\'f3n.
\par 
\par "En estos casos no puede decirse jur\'eddicamente que hay verdadera expropiaci\'f3n, puesto que el propietario no es privado de su propiedad: no hay sino un cambio en la forma de la propiedad, mediante una enajenaci\'f3n forzosa, as\'ed
 como no puede decirse que le es expropiada una cosa a quien se le remata por ministerio de la justicia o a quien la enajena voluntariamente'.
\par 
\par Y, refiri\'e9ndose a ese texto constitucional anterior al a\'f1o 36, continuaba diciendo:
\par 
\par "El art\'edculo 17 de la Declaraci\'f3n de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, dijo:
\par 
\par "Siendo la propiedad un derecho inviolable y sagrado, ninguno puede ser privado de ella sino cuando la necesidad p\'fablica, legalmente hecha constar, lo exige evidentemente, y bajo la condici\'f3n de una previa y justa indemnizaci\'f3n.
\par 
\par "El constituyente franc\'e9s, como el colombiano, entendi\'f3 la propiedad en la acepci\'f3n romana de la palabra y nuestro C\'f3digo Civil la define de esta manera:
\par 
\par "Art\'edculo 669. El dominio (que se llama tambi\'e9n propiedad) es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella arbitrariamente, no siendo contra ley o contra derecho ajeno.
\par 
\par "Este concepto de la propiedad como un derecho absoluto, tiende a modificarse actualmente, para convertir la propiedad en una funci\'f3n social. En donde quiera, las leyes obligan al due\'f1o de las tierras a ponerlas en cultivo, al due\'f1o de s
olares urbanos a edificar en ellos, etc., pues se estima que el t\'edtulo de propiedad implica la obligaci\'f3n de emplear la riqueza detentada, en aumentar la riqueza general y contribuir con ello al bienestar com\'fa
n como un deber de solidaridad social.
\par 
\par "En congruencia con estas ideas, las constituciones de los estados organizados despu\'e9s de la guerra europea, consagran el principio de que la propiedad entra\'f1a obligaciones".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqr\tx6480\tx7040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 \tab As\'ed, pues, los antecedentes y citas hist\'f3ricas indican que la concepci\'f3n de la propied
ad hasta antes de la Reforma Constitucional de 1936 era la del derecho inviolable, sagrado y nunca conculcable, propio de la romana concepci\'f3n del \tab dominio.\tab 
\par 
\par \tab Pero eso, seg\'fan la letra, que no el esp\'edritu, bajo la norma positiva b\'e1sica, el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil de la Naci\'f3n pudo subsistir sin temor a contrariar el\tab  texto escrito de la Carta.\tab 
\par \tab Pero la revoluci\'f3n socialista de octubre de 1917 en Rusia, los antecedentes radicales de 1848 en Europa, y los movimientos pol\'edticos y sociales que surgieron 
en ese continente luego de la primera guerra mundial y que tuvieron eco en las doctrinas\tab  de los juspublicistas, se reflejaron en las teor\'ed
as y tendencias que, no sin resistencia, se concretaron en alguna forma en el articulado de la reforma de 1936.\tab 
\par 
\par \tab No en vano al actual art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica le sirvi\'f3 de antecedente el proyecto del senador Caicedo Castilla, cuyo art\'edculo 14, rezaba, como reacci\'f3n a la concepci\'f3
n de la propiedad afincada en las reformas anteriores:\tab 
\par 
\par \tab "Se garantiza el derecho de propiedad: pero el Estado puede imponer a la\tab  propiedad privada las transformaciones y limitaciones que convengan al inter\'e9s p\'fablico... Se permite la expropiaci\'f3
n por causa de utilidad social mediante indemnizaci\'f3n adecuada en los casos y t\'e9rminos que se\'f1ale la ley".
\par \tab 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx3456\tx7040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 \tab Al consignarse en la reforma el idearium solidarista, no cabe duda que la base \tab 
constitucional sobre la que descansaba el concepto legal de la propiedad privada sufre una modificaci\'f3n fundamental: de solo derecho pasa a ser, adem\'e1s, una fuente de \tab obligaciones para su titular. Y as\'ed, la propiedad ociosa que se pod\'ed
a defender y tutelar bajo las normas anteriores, cede el paso a la propiedad funci\'f3n social, concepto que habr\'eda de permitir, sin escollo constitucional, la posterior expedici\'f3n, entre otras, de \tab las Leyes 200 de 1936 y 20 de 1969.
\par \tab 
\par \tab Falta de utilizaci\'f3n y de ejercicios con resultados de beneficio social, la propiedad pierde el sustento que la ampara constitucionalmente y periclita, para pasar a manos del Estado, al cual se le comete su utilizaci\'f3n y aplicaci\'f3
n con beneficio general. Cu\'e1ntos males se habr\'eda evitado la Rep\'fablica si ese esquema jur\'eddico y filos\'f3fico hubiera sido efectivamente aplicado desde aquella \'e9poca en la que, como ahora, el problema de la tierra dio l
ugar a todo un hondo movimiento econ\'f3mico, \tab pol\'edtico y social, que busc\'f3 de expresi\'f3n en una ilusoria reforma sin realizaciones \tab pr\'e1cticas efectivas.\tab 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqr\tx6480\tqr\tx7200\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 \tab 
\par A tal punto de transformaci\'f3n se lleg\'f3 en la materia en la reforma de 1936, que se consagr\'f3 la posibilidad de proceder a la expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n, por \tab motivos de equidad.\tab \tab 
\par Si bajo la concepci\'f3n individualista de la Constituci\'f3n de 1886 no era posible la\tab expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n previa, si bajo ella la propiedad no pod\'eda ser ocupada sin reparaci\'f3n, ni sujeta a intervenci\'f3
n del Gobierno que la eliminara, puesto que si\tab se aceptaba que la transformara en dinerario, es claro que el art\'edculo 669 acusado en\tab la parte que prev\'e9 la utilizaci\'f3n arbitraria de la propiedad por su titular, pod\'eda tener \tab vi
sos de constitucionalidad  pero, bajo una concepci\'f3n tan opuesta a aqu\'e9lla, como lo\tab  es la solidarista adoptada en 1936 -que no socialista- de ese derecho, es evidente que bajo la nueva concepci\'f3
n y articulados, nadie puede disponer arbitrariamente de ella.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Al querer introducir el fallo del cual discrepo que el legislador lo que quiso decir con el adverbio "arbitrariamente', fue seg\'fan su libre arbitrio, transforma en su criterio el significado propio del t\'e9
rmino utilizado por la ley en conformidad con la r
ealidad constitucional que lo vio nacer, pero que luego fue socavada por la fuerza de los hechos sociales y transmutada en los principios constitucionales a cuya luz no puede entenderse la propiedad privada como derecho absoluto e incondicional del cual s
e puede usar o disponer arbitrariamente, esto es de modo arbitrario, concepto este que ofrece diferencias discretas con el de libre arbitrio o a su arbitrio, como se lo quiere interpretar, a fin de acomodar forzadamente el texto legal a la Constituci\'f3
n.
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Juzgo entonces, que el texto legal acusado en cuanto consagra la ocultad de disponer arbitrariamente de la propiedad privada va en contrav\'eda del texto y del esp\'edritu de los art\'ed
culos constitucionales invocados en la demanda, y por ello pienso, muy respetuosamente, que ha debido declararse inexequible el art\'edculo en ese preciso aspecto.
\par 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 
\par SALVAMENTO DE VOTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Con mi acostumbrado respeto por las decisiones de la corporaci\'f3n, expreso a continuaci\'f3n las razones de mi disentimiento respecto del fallo mayoritario en el proceso de la referencia:
\par 
\par Estimo, con apoyo en jurisprudencia y doctrina, que el adverbio "arbitrariamente" de la norma atacada objeto concreto de dicha impugnaci\'f3n, fue impl\'edcitamente derogado por la Reforma Constitucional que en 1936 se hizo al art\'ed
culo 30 de nuestra Carta Fundamental con las expresiones "la propiedad es una funci\'f3n social que implica obligaciones".
\par 
\par Para nadie es un secreto que el art\'edculo 669 del C\'f3digo Civil tuvo como fuente directa de su esp\'edritu y letra el denominado C\'f3digo Civil de Napole\'f3n Bonaparte, culminaci\'f3n del proceso inequivocadamente individualista que empez\'f3
 a desarrollarse en la revoluci\'f3n francesa, donde el Estado ten\'eda justificaci\'f3n en la medida que asegurara los derechos del individuo. Lo social fue muy secundario por ser consecuencia de la suma del bienestar de cada individuo, utop\'ed
a edificada sobre las acepciones de libertad e igualdad que propugn\'f3 dicha filosof\'eda.
\par }{\cf1\insrsid14567158 
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 Hoy los verdaderos conceptos de libertad e igualdad hay que examinarlos como reales oportunidades de las personas dentro de un contexto social determinado. El hombre tiene significaci\'f3
n no como individuo de la especie -un Robinson Crusoe- sino como miembro de una comunidad organizada, donde priva el inter\'e9s colectivo o social al ego\'edsta, excluyente o individual.
\par 
\par Esta nueva concepci\'f3n filos\'f3fica del Estado fue la que inspir\'f3 la Reforma Constitucional de 1936 que se aprecia inequ\'edvocamente en su art\'edculo 9\'ba hoy art\'edculo 16 de la Constituci\'f3
n Nacional, al destacar como finalidad de las autoridades el \'93asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares\'94.
\par 
\par Ciertamente que el adverbio de modo \'93arbitrariamente\'94 tiene doble acepci\'f3n, la de proceder por arbitrio y la de proceder arbitrariamente. Lo primero, entendido como la \'93facultad que tiene el hombre de adoptar una resoluci\'f3
n con preferencia a otra\'94, y la segunda, como \'93el actuar contrario a la justicia, la raz\'f3n o las leyes, dictado s\'f3lo por la voluntad o el capricho\'94 (Diccionario de la Real Academia de la Lengua).
\par 
\par Siendo el alcance que le dio don Andr\'e9s Bello el primeramente referido como lo consign\'f3 expresamente en su proyecto de 1853, seg\'fan lo afirma la sentencia, al cambiarse la locuci\'f3n \'93a nuestro arbitrio\'94 por \'93arbitrariamente\'94
 que trae el texto impugnado, debemos admitir que con ella existe la posibilidad de darle la segunda acepci\'f3n, pues el \'93no ir contra derecho ajeno\'94 -libertad individualista- no conlleva la prevalencia del inter\'e9s social, sino la del me
jor derecho individual que d\'e9 la ley.
\par 
\par Tan evidente es la oposici\'f3n de la palabra \'93arbitrariamente\'94 de la norma acusada con las expresiones\'94la propiedad es una funci\'f3n social que implica obligaciones\'94 del texto constitucional actual que la propia jurisprud
encia tanto especializada como la de la Corte en pleno y la misma sentencia que hoy declara constitucional dicho adverbio as\'ed lo han entendido. En efecto, varias sentencias que cita el fallo del cual disiento y otras expresamente lo afirman:  
\par 
\par La sentencia de diciembre 3 de 1937 dijo:
\par 
\par \'93Se inspir\'f3 sin duda (art\'edculo 30) en el concepto moderno que ense\'f1a que la propiedad, desde el punto de vista econ\'f3mico, es un medio de producci\'f3n que interesa no solamente a su titular y beneficiario, sino a la sociedad en
tera cuya vida contribuye a alimentar. }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 Con este criterio fundado en el doble inter\'e9s, especial  individual, las leyes imponen cada d\'eda nuevos l\'ed
mites racionales al ejercicio arbitrario del derecho absoluto de dominio, tal como ven\'eda establecido en la vieja definici\'f3n del C\'f3digo Civil, }{\f1\cf1\insrsid14567158  y de esta manera es posible obligar al due\'f1
o de las tierras a ponerlas en cultivo, pues el t\'edtulo de propietario lleva impl\'edcita la obligaci\'f3n de darle a su derecho una actividad social, dentro e un sentido de solidaridad que
 conduzca al acrecimiento de la riqueza general y del bienestar com\'fan\'94 (la subraya es m\'eda).
\par 
\par La Corte en pleno, el 6 de marzo de 1938, reafirm\'f3:
\par 
\par \'93A virtud del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n, que asigna a la propiedad una funci\'f3n social, se ha operado entre nosotros, la relativizaci\'f3n de la propiedad privada. }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 
En el sentido de que ha dejado de ser un derecho absoluto, esto es, jur\'eddicamente inexpugnable, tal como lo consignaba primitivamente nuestro C\'f3digo Civil\'94}{\f1\cf1\insrsid14567158  (la subraya es m\'eda).
\par 
\par En sentencia de febrero 23 de 1984 refiri\'e9ndose precisamente a los art\'edculos 30 y 32 de la constituci\'f3n Nacional, dijo la Corte:
\par 
\par "Pero estos principios constitucionales que sin duda han restringido y encausado hacia lo social el otrora derecho absoluto e ilimitado del dominio privado sobre los hieras..." (la subraya es m\'eda).
\par 
\par La sala de casaci\'f3n civil, seg\'fan lo recuerda la sentencia, dijo:
\par 
\par "Ya no es posible disponer de la propiedad como a bien se tenga, sino que su uso y goce deben sujetarse al imperativo de las necesidades y conveniencias sociales, conforme ala ley" (sentencia de marzo 31 de 1963).
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14567158 LA INCONSTITUCIONALIDAD SOBREVINIENTE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14567158 
\par Este interesante aspecto ha tenido atenci\'f3n de la jurisprudencia, como acertadamente lo recuerda la sentencia de la referencia; sin embargo, la posici\'f3
n adoptada mayoritariamente en este particular me impone la necesidad de puntualizar las razones de mi discrepancia:
\par 
\par 1\'ba. En derecho, como es de conocimiento general, la derogaci\'f3n puede ser expresa e impl\'edcita. La derogaci\'f3n expresa es t\'e9cnica adecuada en trat\'e1ndose de normas de igual jerarqu\'eda. Las reformas constitucionales lo hacen en relaci\'f3
n con normas de la Constituci\'f3n pero no respecto de normas de inferior categor\'eda lo cual no puede significar jam\'e1s que \'e9stas no sean derogadas por aqu\'e9llas.
\par 
\par La derogaci\'f3n impl\'edcita, en cambio, es t\'e9cnica de mayor amplitud pues comprende desde la subrogaci\'f3n hasta la oposici\'f3n de los contenidos y opera no solamente entre normas de igual rango, sino en relaci\'f3n con las de inferior jerarqu\'ed
a no solamente como consecuencia del orden piramidal normativo sino adem\'e1s como desarrollo l\'f3gico del principio "el que puede lo m\'e1s, puede lo menos". Puede entonces la norma constitucional derogar impl\'ed
citamente una norma legal cualquiera porque la Constituci\'f3n es norma jur\'eddica de mayor jerarqu\'eda. Es la ley de leyes, principio sobre el cual reposa el Estado de derecho (primac\'eda constitucional).
\par 
\par 2\'ba. El art\'edculo 9\'ba de la Ley 153/87, que se expidi\'f3 en relaci\'f3n con la legislaci\'f3n existente antes de la Constituci\'f3
n de 1886, tiene plena vigencia respecto normas legales anteriores a reformas constitucionales que se le opongan, cual viene a corroborar el car\'e1cter normativo de la Constituci\'f3n y su poder derogatorio como ley suprema del Estado.
\par 
\par 3\'ba. La reforma constitucional de 1910 al consagrar el control de constitucionalidad por acci\'f3n (art\'edculo 214) y por excepci\'f3n (art\'edculo 215), en manera alguna derog\'f3 o modific\'f3 el art\'edculo 9\'ba
 de la Ley 153/87 como parece darlo a entender la sentencia de abril 9 de 1970 cuando dice:
\par 
\par "Pero ello no significa que cuando una ley anterior a un nuevo precepto constitucional resulta contraria a \'e9ste, }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 s\'f3lo halla el camino de la excepci\'f3n}{\f1\cf1\insrsid14567158 , el de desecharla como insubsistente }{
\i\f1\cf1\insrsid14567158 y dejar de aplicarla en un caso concreto}{\f1\cf1\insrsid14567158 , con el riesgo de decisiones contradictorias y la consecuente incertidumbre, casi indefinida, sobre su vigor, }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 porque tambi\'e9
n una norma constitucional posterior a dicha Ley 153 de 1887, el art\'edculo 41 del Acto Legislativo n\'famero 3 de 1910 organiz\'f3 un sistema general de control de constitucionalidad de todas las leyes, mediante acci\'f3n p\'fa
blica, para decisiones definitivas, en orden a preservar la integridad de la Carta, sin distinguir si se trata de un ataque directo a la norma superior en vigencia, o de uno sobrevinierrte, por la presencia de una disposici\'f3
n constitucional que no exist\'eda al momento de expedirse la ley}{\f1\cf1\insrsid14567158 " (G. J. N\'famero 2338 bis, p\'e1gina 98, la subraya es m\'eda).
\par 
\par Del anterior criterio jurisprudencial infieren las siguientes premisas: a) Cuando se plantea por la v\'eda de acci\'f3n un fen\'f3meno de inconstitucionalidad debe siempre pronunciarse el \'f3rgano controlador; b) La Corte no puede decidir la revocaci\'f3
n de una norma, sino solamente si es o no constitucional, y c) El no fallar de fondo es dejar como \'fanica v\'eda de inaplicabilidad la de la excepci\'f3n, creando incertidumbre por posibles decisiones contradictorias.
\par 
\par En relaci\'f3n con la primera, cabe responder que es l\'f3gica la premisa siempre y cuando se trate de normas vigentes, pues la sustracci\'f3n de materia, de plena aceptaci\'f3n jurisprudencial, genera decisi\'f3
n inhibitoria por haber desaparecido la posibilidad del quebranto constitucional, y en estos casos no tiene por que estudiarse el }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 petitum }{\f1\cf1\insrsid14567158 de la demanda.
\par 
\par Respecto a la segunda, se replica que es bien distinto decir que una norma legal est\'e1 derogada a }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 decidir }{\f1\cf1\insrsid14567158 sobre su derogaci\'f3n. Puede y debe decirlo la Corte en ejercicio de su 
facultad de examen sobre vigencia de la norma impugnada para concluir precisamente en la inhibici\'f3n por sustracci\'f3n de materia; es lo que siempre ha hecho en estos casos (marzo 9/71 G. J. 2340-2342 en situaci\'f3
n muy similar a la presente, por ejemplo); y manifestaci\'f3n -que no decisi\'f3n- en tal sentido despejar\'eda la pretendida incertidumbre judicial.
\par 
\par La tercera premisa no es de recibo porque la inaplicabilidad de una norma presupone-presunci\'f3n legal- que el precepto est\'e1 vigente pues ha sido expedido por el legislador ordinario o especial seg\'fan la soberan\'ed
a que le entrega la Carta en su art\'edculo 2\'ba y el \'f3rgano judicial debe aplicarlo a menos que sea opuesto a precepto constitucional alguno.
\par 
\par Aceptar la excepci\'f3n constitucional como v\'eda para implicar una ley contraria a la reforma constitucional posterior a ella, es sencillamente reconocer en forma t\'e1
cita mayor rango a ese legislador pasado que el que tiene el constituyente derivado presente, y negar, por consiguiente, el car\'e1cter de norma suprema que tiene la Carta.
\par 
\par Por todo lo anterior, respetuosamente estimo que el fallo debi\'f3 ser inhibitorio, pues su argumentaci\'f3n central conduce, como lo ha reconocido reiteradamente la jurisprudencia en cita, a que el adverbio demandado ha dejado de existir en la legislaci
\'f3n colombiana a partir del Acto Legislativo n\'famero 1 de 1936.
\par 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14567158 D\'eddimo P\'e1ez Velandia.
\par }{\f1\cf1\insrsid14567158 
\par }}