{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid1512983}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min20}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min20}{\version2}{\edmins2}{\nofpages9}{\nofwords3208}{\nofchars17647}{\*\company Data leyes}
{\nofcharsws20814}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1512983 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid1512983 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1512983 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1512983 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1512983 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1512983 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid1512983  Bogot\'e1, D. E., veinte de junio de mil novecientos noventa.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1512983 MAGISTRADO SUSTANCIADOR:}{\f1\cf1\insrsid1512983  Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1512983 TEMA: }{\f1\cf1\insrsid1512983 DERECHOS ADQUIRIDOS
\par 
\par Adem\'e1s de la imprescriptibilidad de esta acci\'f3n de estado civil, la Sala de Casaci\'f3n Civil, de esta Corporaci\'f3n ha dicho que dentro del art\'edculo 406 del C\'f3digo Civil se comprende tambi\'e9n la imponibilidad del fallo que en esa mate
ria se hubiere proferido, a quien ostente la condici\'f3n de verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros, o de verdadero hijo del padre o madre que lo desconoce.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1512983 REFERENCIA: }{\f1\cf1\insrsid1512983 Expediente n\'famero 2080. Acci\'f3n de Inexequibilidad contra el art\'edculo 335 del C\'f3
digo Civil. Ley 57 de 1887. Maternidad impugnada. Demandantes: Paola Casabianca Z., Magali Echeverri B. Y Paula Trujillo E. Aprobada por Acta n\'famero 24.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid1512983 I.- ANTECEDENTES:
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1512983 Las ciudadanas Paola Casabianca, Magali Echeverri y Paula Trujillo, en ejercicio del derecho pol\'edtico que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n Nacional, demandan ante esta corporaci\'f3n la inexequibilidad del art\'edculo 335 del c\'f3digo Civil, estatuto este adoptado por la Ley 57 de 1887.
\par 
\par La demanda fue admitida por ajustarse a las formalidades de ley y el Procurador General de la Naci\'f3n rindi\'f3 concepto dentro del t\'e9rmino; es entonces la oportunidad para que la Corte emita la decisi\'f3n correspondiente.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 II.- NORMA ACUSADA:
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par El siguiente es su tenor literal:
\par 
\par CODIGO CIVIL
\par 
\par "T\'edtulo XVIII
\par 
\par "De la maternidad disputada.
\par 
\par "Art\'edculo 335. La maternidad, esto es, el hecho de ser una mujer la verdadera madre del hijo que pasa por suyo, podr\'e1 ser impugnada, prob\'e1ndose falso parto, o suplantaci\'f3n del pretendido hijo al verdadero. Tienen el derecho de impugnarla:

\par 
\par 1a. El marido de la supuesta madre y la misma madre supuesta, para desconocer la legitimidad del hijo.
\par 
\par 2o. Los verdaderos padre y madre leg\'edtimos del hijo, para conferirle a \'e9l, o a sus descendientes leg\'edtimos, los derechos de familia en la suya.
\par 
\par 3o. La verdadera madre para exigir alimentos al hijo".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 III.- RAZONES DE LA DEMANDA.
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par Consideran las impugnantes que la norma acusada viola el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, que protege los derechos adquiridos con justo t\'edtulo con fundamento en las siguientes reflexiones:
\par 
\par Se refieren en primer t\'e9rmino a la teor\'eda de los derechos adquiridos y a su distinci\'f3n de las meras expectativas para se\'f1alar que: "Un derecho adquirido puede ser incluso sometido a una modalidad y no por e
llo, dejar de serlo para ser una expectativa (sic) ya que como lo explica Bonnecase, si la situaci\'f3n jur\'eddica, es concreta y consecuencia de tal situaci\'f3n es, poseer un derecho sujeto a plazo o condici\'f3n, este derecho ser\'e1
, derecho adquirido".
\par 
\par Luego de mencionar los avances cient\'edficos en materia de fertilizaci\'f3n humana, espec\'edficamente en el campo de la inseminaci\'f3n artificial y la fecundaci\'f3n in vitro, concluyen que "la vida comienza desde la concepci\'f3
n, esto es, en el momento en que se unen \'f3vulo y espermatozoide: el cigoto resultante no es una mera suma de los gametos resultantes, sino un ser con autonom\'eda propia y siempre irrepetible como ser luego, ese embri\'f3
n es ya un individuo de la especie humana, al cual se le aplican los art\'edculos 3o. y 6o. de la Declaraci\'f3
n Universal de los Derechos Humanos que dicen respectivamente: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona" y todo ser humano tiene derecho en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jur\'eddica".

\par 
\par Recuerdan que conforme a nuestro ordenamiento positivo, la existencia legal de la persona comienza al nacer y no obstante lo cual, el art\'edculo 93 del C\'f3digo Civil le otorga derechos al que est\'e1
 por nacer que si bien queda sujeto al cumplimiento de la condici\'f3n suspensiva, el nacimiento, tiene sin embargo existencia como son aquellos que tendr\'eda el embri\'f3n "de ostentar la calidad de hijo de la mujer que se someti\'f3
 a un delicado tratamiento para poder engendrarlo y en el evento de que esta mujer muriese, tendr\'e1 la calidad de heredero frente a ella, que se deferir\'e1 al momento en que nazca vivo".
\par 
\par Y agregan:
\par 
\par "Esto no significa que los derechos no existan o que sean simples expectativas (sic); son derechos adquiridos, que no se pueden desconocer, como lo precept\'faa el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n".
\par 
\par Para demostrar que el art\'edculo acusado desconoce los derechos adquiridos que garantiza el canon 30 de la Carta, y por tanto lo viola, plantean el caso de la persona nacida de madre sustituta, vale decir, cuando la mujer que aport\'f3 el \'f3
vulo para la concepci\'f3n muere antes de culminar el proceso de gestaci\'f3n, pues si bien la norma acusada confiere a los verdaderos padres la posibilidad de impugnar la maternidad, tal acci\'f3
n no puede prosperar en la medida en que solo se les permite probar falso parto o suplantaci\'f3n del hijo ninguna de las cuales causales tiene pertinencia en la hip\'f3tesis planteada.
\par 
\par Delo dicho concluyen que, "la maternidad subrogada, que obviamente fue imposible de prever por parte del legislador original, hace que actualmente la ley imperativa sea no solo absurda, sino inconstitucional e injusta".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 IV. LA OPINI\'d3N DE LA PROCURADUR\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par Mediante oficio n\'famero 1533 de febrero 6 de 1990, el Procurador General de la Naci\'f3n emiti\'f3 concepto sobre la demanda incoada, en el que considera exequible el precepto acusado.
\par 
\par Sus argumentos son los siguientes:
\par 
\par Advierte que en este caso, se plantea el tema de la inconstitucionalidad sobreviniente que la corte defini\'f3 en la sentencia n\'fa
mero 86 de agosto 11 de 1988, al afirmar su competencia para decidir en el fondo las acciones que se intenten contra normas que habiendo estado ce\'f1idas a la Constituci\'f3n al momento de su expedici\'f3
n, devienen inconstituciones por trasgredir un mandato superior expedido con posterioridad a su nacimiento; jurisprudencia que dice compartir plenamente porque la Corte est\'e1 instituida para ejercer la funci\'f3
n de"guarda integral y permanente de la Constituci\'f3n".
\par 
\par Con fundamento en las sentencias de septiembre 11 de 1969, abril 4 de 1972 y agosto 23 de 1973 que sientan el criterio de esta Corporaci\'f3n respecto del significado y alcance del concepto de "
derechos adquiridos", desestima el cargo de inconstitucionalidad que formulan las demandantes, puesto que ni el art\'edculo 90 del C\'f3
digo Civil que consagra el principio de la existencia legal de las personas, ni las leyes penales y laborales que protegen la vida del que est\'e1 por nacer, le otorgan "al embri\'f3n el car\'e1
cter de poseedor de derechos adquiridos y por ende sus expectativas no gozan de la especial tutela del art\'edculo 30 de la Carta".
\par 
\par Puntualiza que, el mismo art\'edculo 30 superior defiere a la ley la regulaci\'f3n de los derechos en cuanto a su nacimiento, goce y extinci\'f3n y por tanto, "solo aquellos derechos adquiridos con justo t\'ed
tulo, con arreglo a las leyes civiles, en este caso el C\'f3digo Civil, gozar\'e1n de la protecci\'f3n constitucional comentada".
\par 
\par Se\'f1ala que tampoco constituye motivo de inexequibilidad "El hecho de que la norma lim\'edtela prueba de la impugnaci\'f3n de la maternidad en cuanto "se demuestre falso parto o suplantaci\'f3
n del pretendido hijo al verdadero", toda vez qaue "los medios de prueba son en general enunciativos y no taxativos y m\'e1s entrat\'e1ndose de situaciones tan complejas, sometidas a los avances cient\'edficos que no podr\'ed
an ser previstas por nuestro legislador del siglo pasado, ni a\'fan pensarse en que se dieran, como son la concepci\'f3n in vitro y la inseminaci\'f3n artificial".
\par 
\par Finalmente anota que, si bien frente a los descubrimientos cient\'edficos mencionados, "han quedado en desuso o se han creado vac\'edos en algunas de las disposiciones del C\'f3digo Civil", ello no las hace inexequibles pues no es
 lo mismo que la norma por esta circunstancia no pueda aplicarse en su integridad, a que se considere que por ese motivo se vulneren mandatos constitucionales.
\par 
\par Y agrega la Agencia Fiscal que el examen de constitucionalidad es ajeno a "los conflictos particulares que puedan surgir de la aplicaci\'f3n de las normas legales; dicha tarea est\'e1
 a cargo delos Jueces a quienes compete poner en uso las reglas contenidas en la Ley 153 de 1887, sobre empleo de la ley".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 V. CONSIDERACIONES D ELA CORTE:
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par a). Competencia.
\par 
\par Como quiera que el precepto acusado en esta ocasi\'f3n fue adoptado por una ley de la Rep\'fablica, compete a la Corte pronunciarse en forma definitiva sobre su constitucionalidad, seg\'fan se lo impone el ordinal 2o. del art\'edculo 214 de la Constituci
\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par b). Inconstitucionalidad sobreviniente.
\par 
\par Es cierto como lo recuerda el Procurador que en el fallo de agosto 11 de 1988 la Corte retomando una jurisprudencia anterior reivindic\'f3 su competencia para decidir en el fondo las acciones de inexequibilidad por inconstitucionalidad sobreviniente seg
\'fan las precisiones all\'ed anotadas. Sin embargo, no es del caso ahora seguir los criterios que en ese entonces tuvo en cuenta la Corporaci\'f3n y que constituyen jurisprudencia vigente, dado que la cuesti\'f3n s
ub examine no puede enmarcarse dentro de los supuestos que informan el antecedente jurisprudencial citado, esto es, que se considere que la norma legal es inexequible frente a un mandato superior no coet\'e1
neo con la norma acusada por haber nacido con posterioridad a la promulgaci\'f3n de \'e9sta.
\par 
\par En el caso decidido por el fallo citado, se demand\'f3 la definici\'f3n legal del derecho de dominio que consagra el C\'f3digo Civil por estimarse contraria al principio de la funci\'f3n social de la propiedad, establecido en el Acto legislativo n\'fa
mero 1 de 1936 y que relativiza el antes absoluto derecho de propiedad y enrumba su ejercicio al logro de la satisfacci\'f3n de necesidades colectivas. En cambio, en el caso que es objeto de la presenta confrontaci\'f3n constitucional, la supuest
a inconstitucionalidad del art\'edculo 335 del C\'f3digo Civil la apoyan las demandantes, en la infracci\'f3n de los derechos adquiridos que tambi\'e9n garantiza el mismo canon constitucional pero que ya hab\'ed
an sido reconocidos en la Carta de 1886, aunque con ligeras variaciones en su redacci\'f3n que no alteran su origen y las cuales se introdujeron en la reforma de 1936 para acomodarlo a la nueva ubicaci\'f3
n que le dio esta al texto en que quedaron refundidos los postulados fundamentales que definen la estructura econ\'f3mica y social del Estado Colombiano, como son: La garant\'eda del derecho de propiedad y los derechos adquiridos con justo t\'ed
tulo; la irretroactividad de la ley; la preeminencia del inter\'e9s p\'fablico y social sobre el particular en caso de conflicto entre este y aquellos; la funci\'f3n social de la propiedad y en fin, la expropiaci\'f3n por motivos de inter\'e9
s social definidos por el legislador, mediante sentencia judicial e indemnizaci\'f3n previa o sin ella, por motivos de equidad.
\par 
\par Resulta entonces a todas luces impertinentes traer a colaci\'f3n la jurisprudencia de la Corte en materia de inconstitucionalidad sobreviniente, dado que al momento de la expedici\'f3
n de la norma acusada, estaba vigente el principio fundamental que se estima quebrantado.
\par 
\par c). La fertilizacion humana y el derecho positivo.
\par 
\par Para el examen de constitucionalidad no puede perderse de vista que las demandantes acusan el art\'edculo 335 del C\'f3digo Civil por considerar que el derecho a impugnar la maternidad tal como all\'ed se regula, es no solo absurdo, sino inc
onstitucional e injusto, no tanto por los aspectos que disciplina, sino por los que omite regular, ya que la normano previ\'f3 los conflictos que pueden presentarse en el campo de la fertilizaci\'f3n humana, especialmente, la inseminaci\'f3
n artificial y la fecundaci\'f3n extrauterina, de hondas repercusiones en la familia y en la sociedad y que desde luego se proyectan en el \'e1mbito del estado civil jur\'eddico y reclaman un tratamiento normativo.
\par 
\par Cabe se\'f1alar que nuestra legislaci\'f3n no se ha ocupado hasta ahora de regular ning\'fan aspecto de la fecundaci\'f3n in vitro; solo existen algunos preceptos legales relacionados con la inseminaci\'f3
n artificial, entre ellos la ley 23 de 1981 que rige la conducta profesional del m\'e9dico y le obliga a observar las disposiciones legales vigentes en el pa\'eds y las recomendaciones de la Asociaci\'f3n M\'e9
dica Mundial con respecto a determinados temas m\'e9dicos, tales como, la inseminaci\'f3n artificial (art. 54). Igualmente en el campo penal el legislador ha erigido en conducta punible contra la autonom\'eda personal la inseminaci\'f3
n artificial no consentida y considera adem\'e1s este hecho como circunstancia atenuante de la pena en los casos de homicidio, abandono del reci\'e9n nacido y aborto (arts. 280, 328, 347 y 345 del C\'f3digo Penal).
\par 
\par Sin dejar de tener en cuenta que la acci\'f3n de inexequibilidad no es mecanismo id\'f3neo para actualizar la legislaci\'f3n que considere anacr\'f3nica el ciudadano que la instaure; ni para colmar los vac\'ed
os normativos que por esta u otra causa cualquiera puedan presentarse, pues no es misi\'f3n del Juez de la constitucionalidad inmiscuirse en las tareas que son de competencia de otras Ramas del Poder P\'fablico, proceder\'e1
 la Corte a decidir en el fondo la inexequibilidad propuesta, por ser la demanda, sustancialmente apta para que se emita un pronunciamiento de m\'e9rito, dado que la norma acusada est\'e1 vigente y contiene en si misma los elementos de una proposici\'f3
n jur\'eddica completa.
\par 
\par d). La instituci\'f3n de la maternidad impugnada y los derechos adquiridos.
\par 
\par Es conveniente hacer algunas precisiones sobre la instituci\'f3n civil cuestionada, para examinar el cargo de inconstitucionalidad que contra ella deducen las ciudadanas demandantes, por desconocer en su sentir, los derechos adquiridos del que est\'e1
 por nacer, ante la hip\'f3tesis de la fecundaci\'f3n in vitro y la implantaci\'f3n del \'f3vulo ya fecundado en el vientre de una mujer distinta a la aportante, supuesto que exige distinguir el caso dela donaci\'f3n del embri\'f3
n ya formado, del evento en que la receptora del embri\'f3n acepte que se le implante en su \'fatero al solo efecto de posibilitar su desarrollo y culmine as\'ed con el nacimiento, cuesti\'f3n esta \'faltima que suscita los temas del "alquiler de \'fa
teros" y "contratos eutelegen\'e9sicos" que han dado lugar en otros pa\'edses, a c\'e9lebres procesos judiciales respecto de la filiaci\'f3
n de la persona que nace en virtud de este procedimiento., Y no escapan desde luego a discusiones alrededor dela licitud de los convenios que tengan por objeto la utilizaci\'f3n de las funciones del organismo ajeno.
\par 
\par En el \'e1mbito del derecho civil con miras a la tutela de las relaciones entre ascendientes y descendientes, el legislador ha ideado las acciones encaminadas al establecimiento de la filiaci\'f3n v\'ednculo jur\'ed
dico que une al hijo con su madre o al hijo con su padre, en virtud de las cuales se protege el estado civil de la persona y los derechos que se derivan de \'e9l.
\par 
\par Dichas acciones denominadas por la doctrina "acciones de estado" persiguen desconocer el estado civil aparente que una persona ostenta con respecto a otra; o reclamar el que no se posee a\'fan.
\par 
\par La acci\'f3n que en el art\'edculo 335 acusado regula la impugnaci\'f3n de la maternidad, tiene un car\'e1cter negativo, en cuanto con su ejercicio se pretende desconocer la filiaci\'f3n materna aparente o falsa, demostrando quien la incoa, que no existi
\'f3 el parto que se atribuye ala supuesta madre, o que el individuo que naci\'f3 de un determinado parto es distinto de aquel que ostenta la filiaci\'f3n materna.
\par 
\par Esta acci\'f3n no es procedente tanto en los casos de filiaci\'f3n materna matrimonial como extramatrimonia
l, por cuanto la maternidad disputada es fundamento de estas dos filiaciones, ya que se trata de desconocer la maternidad supuesta a fin de obtener certeza sobre la filiaci\'f3
n respecto de la madre por haberse aparentado el parto o el nacimiento de una determinada persona.
\par 
\par Las demandantes en su an\'e1lisis consideran que la verdadera madre es aquella que aport\'f3 su \'f3vulo para la concepci\'f3n y que una vez fecundado in vitro fue implantado en el \'fatero de otra mujer, y prescinden del hecho indiscutible de que en las
 entra\'f1as de \'e9sta se form\'f3 ese ser, tal vez porque nuestro ordenamiento civil en algunos casos da relevancia jur\'eddica a este hecho por ejemplo, para calificar un hijo como leg\'edtimo (matrimonial).
\par 
\par Dice en efecto, el art\'edculo 213 del C\'f3digo Civil: "El hijo concebido durante el matrimonio de sus padres es hijo leg\'edtimo", raz\'f3
n por la cual algunos tratadistas han catalogado este hecho como el que marca la existencia natural del ser. Sin embargo, la prelaci\'f3n que tenga la madre biol\'f3gica o gen\'e9tica con respecto a la receptora del embri\'f3n que permiti\'f3
 que en su vientre se forme el ser, que una vez nacido pretenda impugnar la maternidad con respecto a ella, son aspectos que no han sido regulados a\'fan por el ordenamiento positivo y que no corresponde a la Corte dilu
cidar, toda vez que es de competencia del legislador todo lo concerniente al estado civil de las personas; as\'ed lo dispone el art\'edculo 50 de la Carta Fundamental a cuyo tenor: "las leyes determinar\'e1
n lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes".
\par 
\par Ha de tenerse en cuenta que la ley protege la expectativa de vida del que est\'e1 por nacer y tambi\'e9n sus derechos civiles, pero suspende el disfrute de estos hasta el nacimiento, momento en el cual, si se cumplen los supuestos que fija el art\'ed
culo 90 del C\'f3digo Civil "entrar\'e1 el reci\'e9n nacido en el goce de dichos derechos, como si hubiese existido al tiempo en que se defirieron". (art. 93 del C.C.).
\par 
\par No encuentra la Corte que el precepto acusado vulnere ning\'fan derecho adquirido, pues si bien no otorga derecho al hijo para impugnar su maternidad, este conserva sin embargo, "el derecho a reclamar su verdadera filiaci\'f3
n" como lo apuntan Champeau y Uribe ya que la ley le confiere otros medios para reclamar su verdadera filiaci\'f3n y llegado el caso, puede ejercer a\'fan las acciones pertinentes en orden a obtener el reconocimiento judicial de la filiaci\'f3
n real materna mediante la previa investigaci\'f3n de la maternidad leg\'edtima; igualmente en ejercicio de la misma acci\'f3n, puede el hijo demostrar que su verdadera madres es la que voluntariamente se someti\'f3 al procedimiento de la fecundaci\'f3
n in vitro para concebirlo y si su pretensi\'f3n sale avante, tendr\'e1 todos los derechos que de ese estado civil se deriven incluidos los sucesorales que se\'f1alan las demandantes.
\par 
\par Es conveniente destacar que la acci\'f3n de impugnaci\'f3n que establece el art\'edculo 335 caduca, pues la ley establece plazos perentorios para su ejercicio, a fin de que el estado civil no permanezca sin definici\'f3n; sin embargo, el art\'edculo 406 
del C\'f3digo Civil estatuye que: "Ni prescripci\'f3n ni fallo alguno, entre cualesquiera otras personas que se haya pronunciado podr\'e1
 oponerse a quien se presente como verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros, o como verdadero hijo del padre o madre que le desconoce".
\par 
\par De ello se desprende que la ley da especial protecci\'f3n a los derechos del hijo, pues la acci\'f3n que radica en cabeza de este para investigar su verdadera filiaci\'f3n es imprescriptible y puede ejercerla en cualquier momento acogi\'e9ndose 
a lo dispuesto en el art\'edculo arriba transcrito y reclamar por este medio la declaraci\'f3n de la verdadera maternidad, aunque el ejercicio de esta acci\'f3n implique a la vez la impugnaci\'f3n de la maternidad putativa.
\par 
\par Adem\'e1s de la inmprescriptibilidad de esta acci\'f3n de estado civil, la Sala de Casaci\'f3n Civil de esta Corporaci\'f3n ha dicho que dentro del art\'edculo 406 del C\'f3digo Civil se comprende tambi\'e9
n la inoponibilidad del fallo que en esa materia se hubiere proferido, a quien ostente la condici\'f3n de verdadero padre o madre del que pasa por hijo de otros o de verdadero hijo del padre o madre que lo desconoce" (Sentencia n\'fa
mero 150 del 2 de mayo de 1989).
\par 
\par Es corolario de lo expuesto que para la Corte el art\'edculo acusado no vulnera el 30 de la Carta, ni ning\'fan otro precepto superior y por consiguiente, no habr\'e1 de acceder a la declaraci\'f3n de inexequibilidad impetrada. As\'ed se decidir\'e1.

\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 VI.- DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1512983 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 
\par Declarar exequible el art\'edculo 335 del C\'f3digo Civil adoptado por la Ley 57 de 1887.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1512983 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1512983 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1512983 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par 
\par RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par JAIME GIRALDO ANGEL
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHOLSS
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par RICARDO CALVETE RANGEL
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JAIME SANIN GREIFFENSTEIN
\par 
\par JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\cf1\insrsid1512983 Secretaria General.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1512983 
\par }}