{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12732449}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title EL C\'d3NYUGE CULPABLE NO PUEDE DEMANDAR EL DIVORCIO}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min30}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min30}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1705}{\nofchars9381}
{\*\company Data leyes}{\nofcharsws11064}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12732449 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid12732449 EL C\'d3
NYUGE CULPABLE NO PUEDE DEMANDAR EL DIVORCIO. NADIE PUEDE ALEGAR SU PROPIA INMORALIDAD. PROTECCI\'d3N DE LA FAMILIA. C\'d3DIGO CIVIL.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12732449 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12732449 Exequible la norma demandada.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12732449 Corte Suprema de Justicia 
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12732449 
\par }{\f1\cf1\insrsid12732449 Sentencia n\'famero 56.
\par 
\par Referencia:\tab Proceso n\'famero 1298.
\par 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 Norma acusada: Art. 6\'ba, en parte, de la Ley 1\'aa de 1976. 
\par Demandante: Gerardo Bonilla Z.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par Magistrado ponente: doctor Alfonso Pati\'f1o Rosselli. 
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 38 de agosto 6 de 1985. 
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., agosto seis (6) de mil novecientos ochenta y cinco (1985).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12732449 I. LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par Ejerciendo la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad el ciudadano Gerardo Bonilla Z\'fa\'f1iga acus\'f3 ante la Corte un fragmento del art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa
 de 1976, "por la cual se establece el divorcio en el matrimonio civil, se regulan la separaci\'f3n de cuerpos y de bienes en el matrimonio civil y en el can\'f3nico, y se modifican algunas disposiciones de los C\'f3digos Civil y de Procedimiento C
ivil en materia de familia".
\par 
\par Dicho fragmento aparece subrayado en el texto que enseguida se transcribe de todo el art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976:
\par 
\par "Art\'edculo 6\'ba. El art\'edculo 156 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 156. El divorcio s\'f3lo podr\'e1 ser demandado por el c\'f3nyuge que no haya dado lugar a los hechos que lo motivan y dentro del t\'e9rmino de un a\'f1o, contado desde cuando tuvo conocimiento de ellos respecto de las causas 1\'aa y 7\'aa
, o desde cuando se sucedieron, en trat\'e1ndose de las causas 2\'aa, 3\'aa, 4\'aa y 5\'aa. En todo caso, las causas 1\'aa y 7\'aa,  solo podr\'e1n alegarse dentro de los dos a\'f1os siguientes a su ocurrencia.
\par 
\par Las causas de divorcio no podr\'e1n probarse con la sola confesi\'f3n de los c\'f3nyuges".
\par 
\par Estima el demandante que el fragmento acusado infringe los art\'edculos 16 y 53 de la Constituci\'f3n. El primero porque -seg\'fan expresa- "al Estado Colombiano le corresponde velar por el bienestar com\'fa
n de los ciudadanos, en su vida, honra y bienes. Es al ser humano a quien el Estado debe protecci\'f3n y en consecuencia la aplicaci\'f3n de un m\'ednimo de garant\'edas para que \'e9ste, cada d\'eda m\'e1s, coopere con el desarrollo arm\'f3
nico de la comunidad.
\par 
\par En relaci\'f3n con el art\'edculo 53, en cuanto a que dice "... Nadie ser\'e1 molestado por raz\'f3n de sus opiniones religiosas, ni compelido a profesar creencias ni a observar pr\'e1cticas contrarias a su conciencia... ".
\par 
\par Agrega razonamientos como los de que "desafortunadamente Colombia ha sido un pa\'eds esencialmente clerical y conservador en sus pr\'e1cticas", "en el pa\'eds existe una equivocada concepci\'f3n de
 la sociedad frente al derecho y de la sociedad frente a la moral", "el derecho no dimana solamente de la voluntad del Estado, m\'e1s bien, de la estructuraci\'f3n de \'e9ste", "una norma de derecho privado, bajo ning\'fa
n aspecto, puede contravenir las definiciones c
onstitucionales, obstaculizando a (sic) que el ciudadano como ser humano disponga de su propio destino" y "si el hombre y la mujer casados civilmente no pueden cohabitar por diversos factores humanos, tales como la incompatibilidad de caracteres o porque 
de su libre y espont\'e1nea voluntad no les provoca, la ley no puede impedirles que de mutuo acuerdo invoquen la causal ante la autoridad competente a fin de disolver el v\'ednculo que voluntariamente los uni\'f3
 y cada cual reconstruya su vida para el futuro".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 II. EL CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 La vista fiscal encuentra infundada la pretensi\'f3n del actor y pide a la Corte que declare exequible el fragmento acusado del art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976.

\par 
\par Entre los planteamientos del Procurador General sobresalen los siguientes:
\par 
\par "El principio contenido en el art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976, que es el mismo que predicaba el art\'edculo 156 del C\'f3digo Civil, no es un axioma ajeno al derecho, como que guarda intima relaci\'f3
n con el presupuesto procesal de la capacidad para ser parte como demandante y con uno de los elementos de la acci\'f3n: la legitimaci\'f3n en causa, y responde a una tradici\'f3n jur\'eddica cimentada en la noci\'f3
n de justicia que se encuentra definida en el conocido aforismo: 'Nemo admittitur aut auditur propiam turpitudinem allegans', o sea que nadie se admite o se oye cuando alega su propia torpeza.
\par 
\par El actor pretende que se suprima la limitaci\'f3n contenida en la norma parcialmente acusada, de manera que el c\'f3nyuge que haya dado lugar a los hechos que motivan el divorcio
 pueda alegar su propia falta como causal del mismo, lo cual repugna a la esencia del derecho, puesto que el objetivo de las leyes y la misi\'f3
n de las autoridades es la de asegurar la efectividad de los derechos, de suerte que la persona que goza de la protecci\'f3n jur\'eddica es siempre la v\'edctima y no el que comete la infracci\'f3n legal.
\par 
\par Por otra parte, debe recordarse que el matrimonio civil, al que se refiere la norma acusada, es un contrato, seg\'fan lo define el art\'edculo 113 del C\'f3digo Civil, y como tal, compar
te las reglas que rigen las obligaciones y los contratos, siendo la fundamental el cumplimiento de lo pactado, de la cual nacen todas las acciones a favor de la persona afectada y contra aqu\'e9l que no cumpli\'f3.
\par 
\par La disposici\'f3n demandada concuerda con esta norma gen\'e9
rica y con las especiales propias del matrimonio, por cuanto este contrato, a diferencia de los otros, tiene unos efectos que trascienden la voluntad de los mismos contrayentes pues, siendo el matrimonio la base de la familia, resulta que el incump
limiento de las obligaciones que emanan de \'e9l interesan a esta instituci\'f3n que se regula por disposiciones que est\'e1n por encima de la voluntad de los c\'f3nyuges.
\par 
\par Teniendo en cuenta lo anterior, el legislador, al mantener el principio a que se ha hecho referencia, en la parte cuestionada del art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976, lejos de infringir el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3
n -como dice el actor- lo acata en cuanto establece la igualdad de todos los individuos en id\'e9nticas condiciones. La igualdad que tutela
 el canon mencionado debe entenderse 'en el sentido de que todos los hombres deben ser igualmente protegidos por la ley; que las cargas deben ser, no aritm\'e9
ticamente iguales, sino proporcionales...' '...se debe tener en cuenta, para mantener la igualdad y eficacia de esta protecci\'f3n, las circunstancias particulares de algunas personas, que se apartan de las que tienen la generalidad, otorg\'e1
ndoles medios especiales para que puedan desarrollar sus facultades, cumplir sus fines y colaborar al bien com\'fan' (sentencia del 4 de septiembre de 1970).
\par 
\par Respecto de la libertad de conciencia, es preciso distinguir entre las ideas y los hechos. Se refiere dicha libertad a que 'nadie puede ser constre\'f1ido a profesar estrictamente una religi\'f3n en la cual no cree, ni a part
icipar en sus ritos, ni a ejecutar acto alguno inspirado en una fe que no profesa. Por razones hist\'f3ricas la libertad de conciencia se entend\'eda originalmente como libertad religiosa -o como dice la misma disposici\'f3
n, como libertad de todos los cultos'. En su sentido lato se confunde con la libertad de opini\'f3n, potestad inalienable de pensar y creer en lo que a cree y piensa, que al esp\'edritu permite formar juicios y valorar credos, instituciones pol\'ed
ticas y nociones filos\'f3ficas' (sentencia de 11 de diciembre de 1969).
\par 
\par En consecuencia, el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, que estima vulnerado el demandante, no autoriza que cada cual obre de acuerdo con su manera de pensar, con desconocimiento de los l\'edmites impuestos por la organizaci\'f3
n social, pues ello conllevar\'eda al desenfreno, sino que se traduce en el respeto del fuero interno del ser humano (su creencia y su pensamiento) sin coacciones de ninguna clase".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12732449 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12732449 Primera}{\f1\cf1\insrsid12732449 . Trat\'e1ndose de acusaci\'f3n de una norma legal la corporaci\'f3n es competente, de acuerdo con el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, para conocer del presente negocio.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12732449 Segunda}{\f1\cf1\insrsid12732449 . "La disposici\'f3n del art\'edculo 156 del C\'f3digo Civil, tal como fue fijado por el art\'edculo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976, seg\'fan la cual }{\i\f1\cf1\insrsid12732449 "el divorcio s
\'f3lo podr\'e1 ser demandado por el c\'f3nyuge que no haya dado lugar a los hechos que lo motivan" }{\f1\cf1\insrsid12732449 obedece -como lo se\'f1ala la visita fiscal- al prop\'f3
sito del legislador de favorecer el cumplimiento de un contrato de la excepcional significaci\'f3n del matrimonio civil.
\par 
\par Dicho prop\'f3sito corresponde a la norma fundamental y gen\'e9rica en materia de actos jur\'eddicos el cumplimiento de lo pactado, de la cual se deriva la necesidad de proteger al c\'f3nyuge fiel a sus obligaciones frente al que las desatiende.
\par 
\par Tal disposici\'f3n, por tanto, no s\'f3lo vulnera el art\'edculo 16 de la Carta sino que concuerda con ese precepto. Sin infringir ninguno de los dem\'e1s elementos del mismo, est\'e1
 claramente dirigida a hacer efectivo uno de los deberes primordiales del Estado y de los particulares en el campo social: nada menos que la protecci\'f3n de la familia. De la familia, es decir, de la instituci\'f3n en que descansa nuestra organizaci\'f3
n social.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12732449 Tercera}{\f1\cf1\insrsid12732449 . Origin\'e1ndose el matrimonio civil en la libre voluntad de los contrayentes y siendo de p\'fa
blico conocimiento las normas que lo rigen, no es dable que alguna de estas -como la que asigna la iniciativa del divorcio al c\'f3nyuge que no haya dado lugar a los hechos que lo motivan- afecte la libertad religiosa o la libertad de c
ultos que no sean contrarios a la moral cristiana ni a las leyes.
\par  
\par Si para alguna persona sujeta a la Ley 1\'aa de 1976 fuere asunto de conciencia la norma acusada, bastar\'eda, para preservar su tranquilidad espiritual, que se abstuviera de contraer un v\'ednculo cuya disoluci\'f3
n ha querido el legislador someter a la condici\'f3n elemental de que sea pedida por el c\'f3nyuge que no haya dado lugar a tales hechos.
\par 
\par Carece del menor fundamento, en consecuencia, la pretensi\'f3n de que el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n haga indispensable consagrar el divorcio por mutuo consentimiento, o conferir al c\'f3
nyuge, responsable de los hechos que lo motivan el derecho de pedir la disoluci\'f3n del matrimonio por divorcio judicialmente declarado".
\par 
\par No encuentra la Corte que la norma acusada pugne con alg\'fan otro precepto de la Carta.\tab 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 IV. DECISI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 RESUELVE: 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par Declarar EXEQUIBLE por no ser contraria a la Constituci\'f3n, la expresi\'f3n inicial del art\'edculo 156 del C\'f3digo Civil, que conforme al articulo 6\'ba de la Ley 1\'aa de 1976, dice:
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12732449  "El divorcio s\'f3lo podr\'e1 ser demandado por el c\'f3nyuge que no haya dado lugar a los hechos que lo motivan".
\par }{\f1\cf1\insrsid12732449 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Alfonso Reyes Echand\'eda, Presidente; Luis Enrique Aldana Rozo, Jos\'e9 Alejandro Bonivento F., Hernando Baquero Borda, Fabio Calder\'f3n Botero, Nemesio Camacho Rodr\'edguez, Manuel Enrique Daza Alvarez, Dante L. Fiorillo Porras, Manuel Gaona Cruz, Jos
\'e9 Eduardo Gnecco Correa, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Fanny Gonz\'e1lez Franco, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Carlos Medell\'edn, Ricardo Medina Moyano, Horacio Montoya Gil, Hernando Morale
s Molina Conjuez; Humberto Murcia Ball\'e9n, Alberto Ospina Botero, Alfonso Pati\'f1o Rosselli, Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Fernando Uribe Restrepo, Dar\'edo Vel\'e1squez Gaviria.
\par 
\par In\'e9s Galvis de Benavides
\par Secretaria
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12732449 
\par }}