{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid5573589}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min27}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min27}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords1467}{\nofchars8072}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws9520}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot5573589 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid5573589 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5573589 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5573589 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5573589 
\par 
\par FECHA:}{\f1\cf1\insrsid5573589  Bogot\'e1, D. E. Noviembre 27 de 1973.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid5573589 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid5573589  Doctor Jos\'e9 Gabriel de la Vega).
\par 
\par Aprobado seg\'fan Acta n\'famero 37 de octubre 30 de 1973.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5573589 TEMA: EL DIVORCIO
\par 
\par "El concepto de obligaci\'f3n redimible, relativo a cr\'e9ditos propiamente dichos, derivados de intereses pecuniarios, no tiene cabal recibo en el r\'e9gimen familiar, cuyas potestades y deberes son por lo com\'fan, adem\'e1s de jur\'eddico
s, de naturaleza moral. Las mismas relaciones conyugales que el actor invoca en lo tocante a mutua asistencia y socorro, cohabitaci\'f3n, domicilio y rec\'edproca fidelidad demuestran, por la inspiraci\'f3n \'e9
tica que las anima, que ellas no pueden someterse, en cuanto a duraci\'f3n y estabilidad, a las mismas reglas del derecho patrimonial. No se comprende c\'f3mo pudieran desamortizarse semejantes conductas. Ni siquiera la pensi\'f3
n alimenticia que a veces se decreta a favor de esposos separados tiene semejanza con una deuda irredimible".
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 El ciudadano Alfonso Isaza Moreno, en ejercicio de la acci\'f3n que concede el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, pide que se declare inexequible el art\'edculo 153 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 TEXTO DEMANDADO
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par C\'f3digo Civil.
\par 
\par "Art\'edculo 153. El divorcio no disuelve el matrimonio, pero suspende la vida com\'fan de los casados".
\par 
\par Violaciones invocadas.
\par 
\par En primer lugar, sostiene el demandante que el art\'edculo 153 viola el precepto 37 de la Carta, el cual establece que "no habr\'e1 en Colombia bienes ra\'edces que no sean de libre enajenaci\'f3
n ni obligaciones irredimibles", las cuales sin embargo aparecen consignadas en varios pasos de la reglamentaci\'f3n matrimonial, inspirada en el principio de la indisolubilidad del v\'ednculo.
\par 
\par Dice el actor:
\par 
\par "Por tanto, la obligaci\'f3n civil de auxiliarse mutuamente, que se deriva del contrato matrimonial, resulta irredimible supuesto que \'fanicamente la muerte de los c\'f3nyuges podr\'e1 dar lugar a que se termine.
\par 
\par "De igual modo, el t\'edtulo 9o. del Libro 1o. del C\'f3digo Civil, sobre obligaciones y derechos entre los c\'f3nyuges, resulta estableciendo una serie de vinculaciones o ligamentos que contrar\'edan la letra y esp\'ed
ritu de la citada norma constitucional, tales como la obligaci\'f3n entre los casados de guardarse fe, de socorrerse y ayudarse mutuamente en todas las circunstancias de la vida, el deber de protecci\'f3
n del marido y el de obediencia de la mujer, el derecho que se le asigna al marido de obligar a su mujer a vivir con \'e9l y el de \'e9sta a seguirle cuando traslade su residencia y el derecho que tiene la mujer, correlativo de la obligaci\'f3
n del marido, de recibirla en su casa, el de suministrarle lo necesario que tiene el marido para con la mujer y que tiene \'e9sta para con el marido, si \'e9ste careciere de bienes. Digo que contrar\'edan la letra y esp\'ed
ritu de la norma constitucional citada si se la pone en concordancia con la norma acusada, ya que si esas obligaciones se consideran redimibles en el tiempo, conllevan tan solo el cumplimiento de un deber de solidaridad social, que es obvio entr
e personas que se han prometido guardarse una mutua fidelidad".
\par 
\par Despu\'e9s se arguye que el art\'edculo 37 es aplicable a la materia matrimonial, por el siguiente motivo:
\par 
\par ".. el t\'e9rmino de 'obligaciones irredimibles' debe entenderse en su sentido natural y obv
io, en un sentido amplio que comprende toda clase de obligaciones civiles, como las que engendra el llamado contrato matrimonial, que algunos consideran como contrato y otros como un estatuto, sin olvidar que tambi\'e9
n hay otros, como el autor de esta demanda, que considera el matrimonio como una de las tantas formas de la uni\'f3n natural entre hombre y mujer, una de las formas de la monogamia establecida por la llamada civilizaci\'f3
n 'occidental y cristiana' que se opone a la poligamia, otra de las formas aceptadas para la convivencia sexual en otras civilizaciones. En principio, pues, ni la Iglesia ni el Estado, ni ning\'fan grupo de presi\'f3n, debe estorbar la uni\'f3
n natural entre hombre y mujer, que seg\'fan la tradici\'f3n estableci\'f3 Dios en el para\'edso y que hoy se refrena o regula con la llamada planeaci\'f3
n familiar, combatida tanto por extremas ideas de izquierda y de derecha, como por quienes creemos que los m\'e9todos anticonceptivos preconizados para perturbar el proceso natural y las consecuencias de la uni\'f3n sexual, pu
eden determinar a la larga graves enfermedades que trastornan el equilibrio hormonal".
\par 
\par En segundo lugar, el impugnador considera que el art\'edculo 153 del C\'f3digo Civil, al establecer que el divorcio no disuelve el matrimonio, se opone al numeral 4) del art\'edculo 23 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'ed
ticos, aprobado por la Ley 74 de 1968 y cuyo tenor, en lo pertinente, dice: "4. Los Estados Partes en el presente Pacto tomar\'e1n las medidas apropiadas para asegurar la igualdad de derechos y de resp
onsabilidades de ambos esposos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disoluci\'f3n del mismo.
\par 
\par Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n
\par 
\par Es oportuno trasladar el siguiente trozo de la vista fiscal:
\par 
\par "La indisolubilidad del matrimonio no es objeto de regulaci\'f3n constitucional sino legal. As\'ed lo dispone el art\'edculo 50 de la Carta, seg\'fan el cual 'las leyes determinar\'e1
n lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes".
\par 
\par "Al estipular el art\'edculo 153 del C. C. que 'el divorcio no disuelve el matrimonio, pero suspende la vida com\'fan de los casados, consagra la indisolubilidad de la instituci\'f3n matrimonial civil, por entender quiz\'e1s que la familia se encuentra m
\'e1s protegida en su estructura y estabilidad prohibiendo el divorcio vincular que autoriz\'e1ndolo. Puede que a lo mejor en \'e9poca posterior se autorice el divorcio vincular. Pero en uno y otro caso se trata de medidas de pol\'ed
tica legislativa que en nada inciden en relaci\'f3n con la normaci\'f3n constitucional, la cual, expresamente deja a criterio del legislador esa pol\'edtica".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 CONSIDERACIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 Primera.
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par El art\'edculo 37 de la Carta sienta que noson l\'edcitas en Colombia las "obligaciones irredimibles", o sea las que no hay manera jur\'eddica de abolir en ning\'fan momento y duran siempre, sin que el deudor est\'e9
 en capacidad de evitar su cumplimiento por los medios normales de extinci\'f3n que prev\'e9 el derecho y sin que los bienes ra\'edces que las garanticen dejen de ser inalienables. Libre enajenaci\'f3
n de inmuebles y constante posibilidad de pagar las obligaciones constituyen los resultados del precepto que se comenta. Sea cual fuere el origen hist\'f3rico de esta disposici\'f3n, ella trata de impedir que la propiedad ra\'edz se estanque y la sujeci
\'f3n personal que toda deuda entra\'f1a alcance el car\'e1cter de perpetua. Se trata de prevenciones adoptadas por el constituyente en orden a asegurar la libertad de dos aspectos econ\'f3micos del tr\'e1fico jur\'eddico.
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 Segunda.
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par El concepto de obligaci\'f3n redimible, relativo a cr\'e9ditos propiamente dichos, derivados de intereses pecuniarios, no tiene cabal recibo en el r\'e9gimen familiar, cuyas potestades y deberes son por lo com\'fan, adem\'e1s de jur\'ed
dicos, de naturaleza moral. Las mismas relaciones conyugales que el actor invoca en lo tocante a mutua asistencia y socorro, cohabitaci\'f3n, domicilio y rec\'edproca fidelidad demuestran, por la inspiraci\'f3n \'e9
tica que las anima, que ellas no pueden someterse, en cuanto a duraci\'f3n y estabilidad, a las mismas reglas del derecho patrimonial. No se comprende c\'f3mo pudieran desarmonizarse semejantes conductas. Ni siquiera la pensi\'f3
n alimenticia que a veces se decreta a favor de esposos separados tiene semejanza con una deuda irredimible.
\par 
\par El art\'edculo 37 es ajeno a nexos familiares y la Carta no incluye precepto que ri\'f1a con el art\'edculo 153 del C\'f3digo Civil, al cual la Constituci\'f3n remite en estas materias, por medio del art\'edculo 50, que dice: "Las leyes determinar\'e1
n lo relativo al estado civil de las personas, y los consiguientes derechos y deberes. Asimismo podr\'e1n establecer el patrimonio familiar inalienable e inembargable".
\par 
\par Mirado a la luz de la constituci\'f3n, el art\'edculo 153 es exequible.
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 Tercera:
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par El actor acusa finalmente el art\'edculo 153 del C\'f3digo Civil por infringir, seg\'fan el, una estipulaci\'f3n contenida en el pacto internacional de derechos civiles y pol\'ed
ticos, aprobado por la Ley 74 de 1968. Aunque el texto invocado no parece corresponder a la materia concreta que contempla la disposici\'f3n demandada, es adecuado recordar, sin otras reflexiones, que las acciones de inexequibilidad fundadas en violaci
\'f3n directa de tratados, no son admisibles, por carecer la Corte de jurisdicci\'f3n para resolverlas. Este cargo debe rechazarse.
\par 
\par Resoluci\'f3n.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de la Sala Constitucional, en ejercicio de la competencia que le atribuye el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5573589 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 
\par Es exequible el art\'edculo 153 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5573589 Publ\'edquese, c\'f3piese, comun\'edquese al Ministro de Justicia, ins\'e9rtese en
\par la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5573589 GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par MARIO ALARIO D' FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA B.
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO Y
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par }{\f1\cf1\insrsid5573589 Secretario
\par }}