{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12919312}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title FACULTADES EXTRAORDINARIAS}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min22}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min22}{\version2}{\edmins1}{\nofpages12}{\nofwords4832}{\nofchars26581}{\*\company Data leyes}
{\nofcharsws31351}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12919312 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid12919312 FACULTADES EXTRAORDINARIAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12919312 Derogaci\'f3n t\'e1cita, ajustada a la ley de autorizaciones, por incompatibilidad con la nueva legislaci\'f3n. - Es presupuesto de la acci\'f3
n de constitucionalidad, la vigencia de toda norma acusada. - Inconstitucionalidad del art\'edculo 70 del Decreto 2820 de 1974, "por el cual se otorgan iguales derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones", en cuanto deroga el art\'ed
culo 312 del C\'f3digo Civil. - Exequibilidad de la derogaci\'f3n que hace el art\'edculo 70 del citado Decreto 2820 en relaci\'f3n con el art\'edculo 316 del C\'f3digo Civil. - No es el caso de decidir en el fondo sobre la constitucionalidad del art\'ed
culo 70 del aludido Decreto 2820 de 1974, en cuanto deroga los art\'edculos 313, 314, 315, 317 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8\'aa de 1922.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Corte Suprema de Justicia - Sala Plena.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par (Magistrado ponente: doctor }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Jos\'e9 Gabriel de la Vega}{\f1\cf1\insrsid12919312 ).
\par 
\par Aprobada por acta n\'famero 28 de 11 de septiembre de 1975.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., 11 de septiembre de 1975.
\par 
\par El ciudadano Douglas Bernal Saavedra pide que se declaren "inconstitucionales los siguientes apartes del art\'edculo 70 del Decreto 2820 de 1975:.. . 'Der\'f3ganse los art\'edculos... 312 a 317 del C\'f3digo Civil. . . ; art\'edculo 2\'ba
 . . . de la Ley 8\'aa  de 1922'. . . ". Se observa que el demandante incurre en error al se\'f1alar como a\'f1o del decreto el de "1975". En realidad tal acto se dio en 1974. Se entender\'e1 que el decreto demandado es el n\'fa
mero 2820 del 20 de diciembre de 1974, en los fragmentos que se dejan transcritos.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Infracciones invocadas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par El demandante estima que el acto acusado excedi\'f3 las facultades extraordinarias que para dictarlo concedi\'f3 la Ley 24 de 1974, cuyo art\'edculo 1 reza:
\par 
\par "Art\'edculo 1. Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias hasta el 19 de julio de 1975 para que con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligac
iones a las mujeres y a los varones haga las reformas pertinentes a los art\'ed
culos 62, 116, 119, 154, 169, 170, 171, 172, 176, 177, 178, 179, 180, 198, 199, 203, 226, 250, 257, 261, 262, 263, 264, 288, 289, 291, 292, 293, 295, 296, 297, 298, 299, 300, 301, 
302, 304, 305, 306, 307, 308, 310, 313, 314, 315, 340, 341, 434, 448, 449, 457, 537, 546, 550, 573, 582, 1026, 1027, 1068, 1504, 1775, 1796, 1800, 1837, 1838, 1840, 1841, 2347, 2368, 2505, 2530, del C\'f3
digo Civil Colombiano y derogue las normas que sean incompatibles con la nueva legislaci\'f3n ".
\par 
\par Este cargo de inexequibilidad (violaci\'f3n de los art\'edculos 55, 76-12 y 79 lo sintetiza el Procurador General de la Naci\'f3n as\'ed:
\par 
\par "1. Las facultades extraordinarias se concedieron para hacer las reformas pertinentes" a los art\'edculos 313, 314 y 315, entre otros, no para derogarlos como lo hizo el precepto acusado.
\par 
\par "2. Se derog\'f3 el art\'edculo 2 de la Ley 8\'aa de 1922, que no es contrario ni a la letra ni al esp\'edritu del Decreto 2820. Por este aspecto tambi\'e9n se extralimitaron las facultades concedidas".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Consideraciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par El art\'edculo 1 de la Ley 24 de 1974 revisti\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica de potestades extraordinarias hasta el 19 de julio de 1975, "para que con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las 
mujeres y a los varones haga las reformas pertinentes a los art\'edculos", entre varios, 154, 198, 291, 292, 295, 296, 313, 314, 315 del C\'f3digo Civil "y derogue las normas que sean incompatibles con la nueva legislaci\'f3n".
\par 
\par Como el Decreto 2820 se dict\'f3 en 20 de diciembre de 74, lo fue con anterioridad al vencimiento del t\'e9rmino previsto. Por ese aspecto se ajusta a la Constituci\'f3n.
\par 
\par Dichas habilitaciones tienen una meta: otorgar igualdad jur\'eddica "a las mujeres y a los varones". El Ejecutivo para lograrla, debe corregir diversos art\'edculos del C\'f3digo Civil, incluso derog\'e1ndolos.
\par 
\par La providencia censurada observa el siguiente procedimiento:
\par 
\par -Deroga pura y simplemente el art\'edculo 312 C. C.
\par 
\par -Estatuye sobre ciertas materias, y como consecuencia de ello, deroga normas que la demanda reputa abolidas de modo inconstitucional, los art\'edculos 316 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8\'aa  de 1922.
\par 
\par -\'daltimamente, reforma preceptos incluidos entre los que, seg\'fan la Ley 24, est\'e1 capacitada para rehacer; pero con posterioridad el Decreto 772 del 30 de abril de 1975, y ya introducida la demanda que se considera, los modifica otra vez, seg\'fa
n pasa con textos referentes a los art\'edculos 313, 317, 314 y 315 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Son casos distintos que se impone estudiar.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Abrogaci\'f3n del art\'edculo 312 del C\'f3digo Civil.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Dice :
\par 
\par "Art\'edculo 312. La }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 emancipaci\'f3n}{\f1\cf1\insrsid12919312  es un hecho que pone fin a la patria potestad. Puede ser voluntaria, legal o judicial ".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 La Ley 24 no autoriz\'f3 al Ejecutivo para reformar el art\'edculo 312 y al proceder el Gobierno a privarlo de vigencia asumi\'f3 facultades que no se le hab\'edan conferido, con infracci\'f3
n del precepto 118-8 de la Carta, relacionado con el 76-12.
\par 
\par El art\'edculo 312, en s\'ed mismo, tampoco ri\'f1e con ning\'fan otro canon superior, no establece desigualdad entre mujeres y hombres, no pugna con las dem\'e1s normas del Decreto 2820. Que algunos prefieran, por motivos de t\'e9cnica, m\'e1
s o menos discutibles, que las leyes excluyan definiciones, no capacita al legislador extraordinario para eliminarlas, sin competencia para ello. Es inconstitucional el art\'edculo 70 del Decreto 2820, en cuanto deroga el art\'edculo 312 C. C.
\par 
\par Derogaci\'f3n del art\'edculo 316 C. C.
\par 
\par La Ley 24 (art\'edculo 1) inserta en la lista de disposiciones que el Gobierno pod\'eda reformar los art\'edculos 291, 292, 295 y 296 C. C.
\par 
\par En ejercicio de tal autorizaci\'f3n el Decreto 2820 dice:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par "Art\'edculo 26. El art\'edculo 291 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "El padre y la madre gozan por iguales partes del usufructo de todos los bienes del hijo de familia, exceptuados:
\par 
\par "1\'ba. El de los bienes adquiridos por el hijo como fruto de su trabajo o industria, los cuales forman su peculio profesional o industrial.
\par 
\par "2\'ba. El de los bienes adquiridos por el hijo a t\'edtulo de donaci\'f3
n, herencia o legado, cuando el donante o el testador haya dispuesto expresamente que el usufructo de tales bienes corresponda al hijo y no a los padres; si solo uno de los padres fuere excluido, corresponder\'e1 el usufructo al otro.
\par 
\par "3\'ba. El de las herencias y legados que hayan pasado al hijo por indignidad o desheredamiento de uno de sus padres, caso en el cual corresponder\'e1 exclusivamente al otro.
\par 
\par "Los bienes sobre los cuales los titulares de la patria potestad tienen el usufructo legal, forman el peculio adventicio ordinario del hijo; aquellos sobre los cuales ninguno de los padres tiene el usufructo, forman el peculio adventicio extraordinario".

\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 26 del Decreto 2820 sustituye el 291 antiguo del C\'f3digo Ci
vil y establece que "el padre y la madre gozan por iguales partes del usufructo de todos los bienes del hijo de familia", con excepciones que el mismo precepto se\'f1
ala, entre las cuales destaca la de bienes donados, legados o heredados por el hijo, cuando donante o testador hayan dispuesto que el usufructo corresponda al hijo y no a los padres. En cambio, el precedente art\'edculo 291 C. C. solo reconoc\'ed
a el mismo usufructo "al padre", no a la madre y apenas contemplaba la hip\'f3tesis de p\'e9rdida de usufructo por el padre, en caso de as\'ed exigirlo el donante o testador.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid12919312 * * *
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 El decreto demandado prev\'e9:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par "Art\'edculo 27. El art\'edculo 292 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Los padres gozan del usufructo legal hasta la emancipaci\'f3n del hijo".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El precedente art\'edculo 292 del C\'f3digo Civil establec\'eda que " El padre no goza del usufructo legal sino hasta la emancipaci\'f3n del hijo". Hoy no es el padre \'fa
nicamente quien tiene el usufructo legal aludido sino "los padres". Y el t\'e9rmino del usufructo es el mismo que se\'f1alaba el antiguo art\'edculo 292: "hasta la emancipaci\'f3n del hijo". Desapareci\'f3
 una desigualdad entre padre y madre, y el nuevo texto lo reconoce. En esto consiste la reforma al art\'edculo 292.
\par 
\par El Decreto 2820 declara:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par "Art\'edculo 29. El art\'edculo 295 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Los padres administran los bienes del hijo sobre los cuales la ley les concede el usufructo. Carecen conjunta o separadamente de esta administraci\'f3n respecto de los bienes donados, heredados o letrados bajo esta condici\'f3n".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El primer art\'edculo 295 dispon\'eda que solo el padre administraba los bienes de los hijos, sobre los cuales exist\'ed
a usufructo legal. Hoy, establecida igualdad entre los padres, en el nuevo precepto tal derecho se concede tanto al padre como a la madre. El art\'edculo 295 en su versi\'f3n inicial dispon\'eda tambi\'e9n que el padre no ten\'eda tal administraci\'f3
n " en las cosas donadas, heredadas o legadas bajo la condici\'f3n de que no las administre el padre". En la actualidad, si media la condici\'f3n aludida, con referencia a ambos padres o a uno de ellos, el texto introducido al C\'f3digo Civil por el art
\'edculo 29 del Decreto 2820 prev\'e9: " Carecen conjunta o separadamente de esta administraci\'f3n respecto de los bienes donados, heredados o legados bajo esta condici\'f3n", esto es, que no los administren conjuntamente los padres o solo uno de ellos.

\par 
\par Qued\'f3 insubsistente, en su totalidad, el antiguo art\'edculo 295, cuyo inciso final cambi\'f3 con el nuevo tenor del art\'edculo 291 del C\'f3digo Civil, numeral 3\'ba  (V, art\'edculo 26, D. 2820).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid12919312 * * * 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par El anterior art\'edculo 296 C.C., preve\'eda solamente, en relaci\'f3n con el padre, la p\'e9rdida del usufructo o de la administraci\'f3n legales de los bienes atribuidos por donaci\'f3
n, herencia o legado a los hijos de familia, en caso de imponerse la condici\'f3n expresa de lo uno o de lo otro por el donante o testador.  Hoy el Decreto 2820 contempla la misma privaci\'f3
n, en igualdad de condiciones, tanto para el padre como para la madre, por gozar ambos, y no solo uno de ellos del usufructo y administraci\'f3n de los bienes referidos.  Es as\'ed como el art\'edculo 30 del Decreto 2820 previene:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par \'93Art\'edculo 30. El art\'edculo 296 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par \'93La condici\'f3n de no administrar el padre o la madre o ambos, impuesta por el donante o testador, no les priva del usufructo, ni la que los priva del usufructo les quita la administraci\'f3
n, a menos de expresarse lo uno y lo otro por el donante o testador\'94.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Como consecuencia de los art\'edculos 291, 292, 295 y 296 C.C., en vigor antes del Decreto 2820, el art\'edculo 316 del mismo C\'f3digo, refiri\'e9ndose a las situaciones que aquellos textos consideraban y solo concern\'ed
an al padre en su calidad de \'fanico usufructuario y administrador de los bienes de sus hijos menores, dispon\'eda:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par "Art\'edculo 316 C. C. Cuando se hace al hijo una donaci\'f3n, o se le deja una herencia o legado bajo condici\'f3n de obtener la emancipaci\'f3n, no tendr\'e1 el padre el usufructo de estos bienes y se entender\'e1 cumplir as\'ed la condici\'f3n.
\par 
\par "Tampoco tendr\'e1 la administraci\'f3n de estos bienes si as\'ed lo elige expresamente el donante o testador".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Por el juego de una presunci\'f3n relativa a una condici\'f3n, \'e9sta se presum\'eda cumplida corno si fuese expresamente establecida.
\par 
\par Hoy, despu\'e9s de imponerse igualdad entre padre y madre en lo que hace al usufructo y administraci\'f3n legales de bienes de los hijos, con las excepciones que contempla la ley, el art\'edculo 316, que solo prev\'e9
 situaciones atinentes al padre y no a la madre, carece de raz\'f3n de ser. 0 sea, es incompatible con los art\'edculos 26, 27, 29 y 30 del Decreto 2820. Y dada tal incompatibilidad, el art\'edculo 316 del C\'f3digo Civil qued\'f3
 derogado indirectamente, o, como tambi\'e9n suele decirse, t\'e1citamente. El art\'edculo 70 del Decreto 2820, al enumerar, entre las disposiciones que \'e9l deroga, el art\'edculo 316, se ajust\'f3 al art\'edculo 1 de la ley de autorizaciones extraordin
arias 24 de 74, que lo capacit\'f3 para prescindir de "las normas que sean incompatibles con la nueva legislaci\'f3n". La derogaci\'f3n del art\'edculo 316 es exequible.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Reforma de los art\'edculos 313, 317, 314 y 315 C. C. en su totalidad, y 2 de la Ley 8\'aa  de 1922.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 1\'ba de la Ley 24 se\'f1ala el art\'edculo 313 C. C. entre los que el Gobierno, en uso de facultades extraordinarias, estaba en capacidad de reformar, y \'e9ste as\'ed lo realiz\'f3 por medio del art\'ed
culo 43 del Decreto 2820 y dej\'f3 constancia de ello en el art\'edculo 70. Por medio de acto posterior (Decreto 772 del 30 de abril de 1975, art\'edculo 8\'ba ), dispuso:
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par "Art\'edculo 8. Adici\'f3nase el art\'edculo 313 del C\'f3digo Civil con el siguiente inciso:
\par 
\par " `Toda emancipaci\'f3n, una vez efectuada, es irrevocable, aun por causa de ingratitud'.
\par 
\par "En los t\'e9rminos anteriores se adiciona el art\'edculo 43 del Decreto 2820 de 1974 ".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 8 del Decreto 772 no solo adiciona los art\'edculos 313 del C\'f3digo Civil y 43 del Decreto 2820 sino sustituye tambi\'e9n el art\'edculo 317 de la misma obra, a cuyos t\'e9rminos la emancipaci\'f3
n es irrevocable por causa de ingratitud.
\par 
\par El art\'edculo 313 C. C. (redacci\'f3n anterior), qued\'f3 sustituido por dos disposiciones: el art\'edculo 43 del Decreto 2820 y el art\'edculo 8 del Decreto 772, el cual, adem\'e1s, reemplaz\'f3 al art\'edculo 317, C. C., as\'ed
 sea repitiendo sor contenido.
\par 
\par Por obra de las reformas explicadas, el art\'edculo 43 (sustitutivo del 313 C. C.) ha perdido su aislada virtualidad y forma un todo con el art\'edculo 8 del Decreto 772, de forma que aqu\'e9
l no puede atacarse por inconstitucional sin acusar a un mismo tiempo el segundo. Los art\'edculos 313 y 317 del C\'f3digo Civil est\'e1n hoy fundidos en los art\'ed
culos 43 del Decreto 2820 de 1974 y 8 del Decreto 772 de 1975. Y para resolver sobre la correcci\'f3n de la reforma de tales disposiciones, no basta con estudiar el art\'edculo 70 del Decreto 2820, por el cual se derogaron, entre otros, los art\'ed
culos 313 y 317 C. C., sino, as\'ed mismo, de manera necesaria, los art\'edculos 43 del Decreto 2820 y 8 del Decreto 772, que no ha sido impugnado.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid12919312 * * * 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par El art\'edculo 44 del Decreto 2280 vari\'f3 el art\'edculo 314 C. C., de esta suerte:
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 "Art\'edculo 44. El numeral 1\'ba  del art\'edculo 314 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed
\par 
\par 1\'ba  Por la muerte real o presunta de los padres ".
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Despu\'e9s de expedida esta modificaci\'f3n, el Gobierno, mediante Decreto 772 de 30 de abril de 1975 (art\'edculo 9), cambi\'f3 el art\'edculo 314 de punta a cabo, y rematar "En estos t\'e9rminos se sustituye el art\'edculo 44 del Decreto 2820 de 1974".

\par 
\par Desaparecido el art\'edculo 44 la materia de que tratara esas disposiciones est\'e1 hoy regida por el art\'edculo 9 del Decreto 772, que no ha sido ni pudo ser demandada cuando se present\'f3 el libelo en an\'e1lisis.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid12919312 * * * 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par El art\'edculo 45 del Decreto 2820 cambi\'f3 el art\'edculo 315 C. C. Luego, el art\'edculo 10 del Decreto 772 de 1975, introdujo otra variaci\'f3n, y a\'f1ade: "En estos t\'e9rminos se modifica el art\'ed
culo 45 del Decreto 2820 de 1974". Relativamente a los asuntos de que trataba, antes del Decreto 2820 el art\'edculo 315 C. C., hoy no se puede decidir sobre constitucionalidad de su derogaci\'f3n si se prescinde del art\'ed
culo 10 que se acaba de indicar, y no ha sido demandado.
\par 
\par La Ley 24 de 74, art\'edculo 1, incluye entre los textos que faculta para derogar, los art\'edculos 154 y 198 C. C., aplicables al caso de la separaci\'f3n de bienes. El art\'edculo 14 del Decreto 2820 dict\'f3 una disposici\'f3
n sobre el mismo asunto. Mas, posteriormente, por el art\'edculo 2 del Decreto 772 de 30 de abril de 1975, repiti\'f3 lo que se hallaba previsto en el art\'edculo 14 y reglament\'f3, adem\'e1s, en diversos numerales, las causas de separaci\'f3
n de bienes, reemplazando la totalidad de los art\'edculos 198 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8\'aa  de 1922 con este remate: "En los anteriores t\'e9rminos se sustituye el art\'edculo 14 del Decreto 2820 de 1974".
\par 
\par No cabe dudar que las cuestiones reglamentadas primero por los art\'edculos 154 y 189 C. C., 14 del Decreto 2820 y 2 de la Ley 2\'aa de 22, y en segundo t\'e9rmino, por el art\'edculo 14 del Decreto 772, est\'e1n actualmente regidas por \'e9
ste. Sin demandarlo -como sucede en el libelo que se estudia- no es dable a la Corte tomar decisi\'f3n de fondo sobre regularidad de la derogaci\'f3n del art\'edculo 2 de la Ley 2\'aa  de 1922.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f1\cf1\insrsid12919312 * * * 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Seg\'fan se desprende de lo narrado, los art\'edculos 313, 317, 314, 315 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8\'aa  de 1922 ya no rigen como antes reg\'ed
an, porque otros mandatos regulan los mismos asuntos. En estas condiciones, la demanda que hoy corresponde resolver, en la parte que ahora se estudia (derogaci\'f3n en su totalidad de los art\'edculos 313, 317, 314, 315 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8
\'aa de 1922 por el art\'edculo 70 del Decreto 2820), se refiere a normas carentes de su pr\'edstina vigencia, la cual es presupuesto de toda acci\'f3n de inconstitucionalidad. Si una disposici\'f3n acusada ha cesado de regir en la forma demandada
, no existe adecuada materia sobre la cual pueda producirse el fallo y ser objeto de comparaci\'f3n con textos de la Carta que se pretendan infringidos. Esta corporaci\'f3
n reitera su constante jurisprudencia sobre incompetencia para decidir acciones de inconstitucionalidad contra disposiciones que, por cualesquiera circunstancias, hayan sido reformadas, as\'ed
 sea parcialmente. Tal ocurre con los preceptos que se acaban de citar y la Corte fallar\'e1 en consecuencia.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12919312 * * * 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par En las l\'edneas precedentes se han estudiado todos los cargos de inexequibilidad formulados en la demanda por extralimitaci\'f3n en el ejercicio de las autorizaciones dadas en el art\'edculo 1 de la Ley 24 de 1974, y se impone llegar a las siguientes

\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Conclusiones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 312 del C\'f3digo Civil no figura entre los autorizados por el art\'edculo 1 de la Ley 24 de 1974 para ser abolidos ni en s\'ed mismo desatiende ninguna disposici\'f3n del C\'f3digo institucional. Su derogaci\'f3
n es inexequible.
\par 
\par El art\'edculo 70 del Decreto demandado, al derogar el art\'edculo 316 C. C., no hizo sino prescindir de un texto incompatible con la nueva legislaci\'f3n, conform\'e1ndose al referido art\'ed
culo 1 de la ley de autorizaciones respectivas. Tampoco es violatorio de ning\'fan canon de la Carta. Tal derogaci\'f3n del antiguo art\'edculo 316 es constitucional.
\par 
\par Las reformas hechas a los art\'edculos 313, 317, 314, 315, C. C. y 2 de la Ley 8\'aa de 1922 se formalizaron por diversos mandatos de los Decretos 2820 de 74 y 772 de 1975. Como el \'fanico acto demandado fue el 2820, la Corte no tiene competencia para c
onocer de tales acusaciones sin estudiar los textos del Decreto 772 a que ellas conciernen y no hacen parte de la demanda. Por ello se abstendr\'e1 de resolver en el fondo sobre los cargos formulados contra los art\'edculos de que se acaba de hacer m\'e9
rito.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Resoluci\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par La Corte Suprema de Justicia, en ejercicio de la competencia que le atribuye el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, previo estudio de la Sala Constitucional, y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Resuelve:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Primero. Es INCONSTITUCIONAL el art\'edculo 70 del Decreto 2820 de 1974, "por el cual se otorgan iguales derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones ", en cuanto deroga el art\'edculo 312 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Segundo. Es EXEQUIBLE la derogaci\'f3n que hace el art\'edculo 70 del citado Decreto 2820 en relaci\'f3n con el art\'edculo 316 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Tercero. No es el caso de decidir en el fondo sobre la constitucionalidad del art\'edculo 70 del aludido Decreto 2820 de 1974, en cuanto deroga los art\'edculos 313, 314, 315, 317 del C\'f3digo Civil y 2 de la Ley 8\'aa de 1922.
\par 
\par Publ\'edquese, c\'f3piese, comun\'edquese al Gobierno por medio del Ministro de Justicia, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Aurelio Camacho Rueda, Mario Alario D'Filippo, Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia, Humberto Barrera Dom\'ednguez, Juan Benavides Patr\'f3n, Jes\'fas Bernal Pinz\'f3n, Alejandro C\'f3rdoba Medina, Ernesto Escall\'f3n Vargas, Federico Estrada V\'e9
lez, Jorge Gaviria Salazar, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Jos\'e9 Gabriel de la Vega, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ball\'e9n, Alfonso Pel\'e1ez Ocampo, Jos\'e9 Mar
\'eda Esguerra Samper, Luis Enrique Romero Soto, Julio Roncallo Acosta, Eustorgio Sarria, Luis Sarmiento Buitrago, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par Alfonso Guar\'edn Ariza, Secretario.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12919312 ----------------
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Salvamento de voto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Del Magistrado Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, en cuanto a lo resuelto en el ordinal 2\'ba }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 del fallo que antecede.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Dentro del r\'e9gimen institucional colombiano las facultades extraordinarias que el Congreso puede otorgarle al Presidente de la Rep\'fablica conforme al art\'edculo 76, ordinal 12, de la Constituci\'f3n, deben ser, adem\'e1
s de temporales, expresas y claras en cuanto a las materias que comprenden y a los alcances que lleguen a tener.
\par 
\par Como es obvio, el Presidente al ejercer las facultades de obrar dentro del marco preciso de ellas porque, en cuanto las exceda, sus actos resultar\'e1n viciados de inconstitucionalidad.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par En el caso materia del presente juicio, el art\'edculo 1\'ba de la Ley 24 de 1974 le concedi\'f3 facultades al Presidente de la Rep\'fablica hasta el 19 de julio de 1975 para establecer un r\'e9
gimen de igualdad de derechos y obligaciones entre las mujeres y los varones, para reformar algunos textos del C\'f3digo Civil que la ley cita y para derogar las normas que fueran incompatibles con la nueva legislaci\'f3n.
\par 
\par En desarrollo de dichas facultades, el Presidente expidi\'f3 los Decretos-leyes 2820 de 1974 y 772 de 1975. El art\'edculo 70 del primero de tales decretos fue materia de la presente demanda de inexequibilidad en cuanto derog\'f3 los art\'ed
culos 312 a 317 del C\'f3digo Civil y 2\'ba de la Ley 8\'aa de 1922.
\par 
\par Dentro del nuevo r\'e9gimen se estableci\'f3 que el ejercicio de la patria potestad con sus atributos de representaci\'f3n legal del hijo de familia, administraci\'f3
n y usufructo de sus bienes, salvo excepciones, les corresponde conjuntamente al padre y a la madre.
\par 
\par Fue necesario entonces modificar los preceptos del C\'f3digo Civil que dispon\'edan cosa distinta, e incluso deb\'edan derogarse las normas que resultaran "incompatibles con la nueva legislaci\'f3n "seg\'fan frase textual del art\'edculo 1\'ba
 de la Ley 24.
\par 
\par Cabe preguntar entonces si el art\'edculo 316 del C\'f3digo Civil, que fue derogado por el 70 del Decreto-ley 2820, es o no incompatible con la nueva regulaci\'f3n de la patria potestad?
\par 
\par El aludido art\'edculo 316 dijo as\'ed:
\par 
\par "Cuando se hace al hijo una donaci\'f3n, o se le deja una herencia o legado bajo condici\'f3n de obtener la emancipaci\'f3n, no tendr\'e1 el padre el usufructo de estos bienes y se entender\'e1 cumplir as\'ed la condici\'f3n.
\par 
\par Tampoco tendr\'e1 la administraci\'f3n de estos bienes si as\'ed lo exige expresamente el donante o testador ".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 La emancipaci\'f3n, que puede ser voluntaria, legal o judicial, no es un atributo o un derivado de la patria potestad sino precisamente la finalizaci\'f3n de ella (C. C., art\'edculo 312).
\par 
\par Esto significa que cuanto se diga, se legisle o se predique respecto de la emancipaci\'f3n no puede repugnar respecto de la patria potestad, por cuanto son fen\'f3menos jur\'eddicos distintos. Y menos a\'fan puede repugnar a la patria potestad lo 
que se exprese sobre donaciones, herencias o legados, porque entonces la disimilitud ya es tajante.
\par 
\par Y como el prop\'f3sito, que se deriva de su mismo tenor literal, del art\'edculo 316 es interpretar la voluntad del donante o testador cuando condicionan su acto gratuito a la emancipaci\'f3
n del donatario, heredero o legatario a un equivalente de privar del usufructo de los bienes que comprenda la donaci\'f3n, la herencia o el legado a quien ejerza la patria potestad del beneficiario de la gratuidad fuese el padre como
 antes, o el padre y la madre conjuntamente, como ahora, y bien claro se ve c\'f3mo no existe incompatibilidad ninguna entre el nuevo r\'e9gimen igualitario en derechos y obligaciones entre mujeres y varones y el dicho art\'edculo 316.
\par 
\par Era patente, por lo tanto, la inexequibilidad del art\'edculo 70 del Decreto 2820 acusarlo, en cuanto derog\'f3 el 316 del C\'f3digo Civil, por extralimitaci\'f3n en el ejercicio de las facultades extra ordinarias concedidas al Presidente por el art\'ed
culo 1\'ba de la Ley 24 de 1974, desde luego que dicho texto del C\'f3digo no contrariaba, ni pod\'eda contrariar, por cuanto regulaba materia distinta, "la nueva legislaci\'f3n" a que las facultades se refer\'edan.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Como el parecer mayoritario de la Sala fue distinto, dejo as\'ed expuestas las razones de mi respetuoso disentimiento. 
\par 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par }\pard \qr \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12919312 ----------
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 Salvamento de voto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 288 original del C. Civil, antes de ser sustituido por el 53 de la Ley 153 de 1887, conced\'eda exclusivamente al padre leg\'ed
timo el ejercicio de la patria potestad sobre sus hijos no emancipados, con expresa manifestaci\'f3n de que el conjunto de derechos en que consist\'eda tal potestad no pertenec\'ed
a a la madre. Por ende, el usufructo legal de ciertos bienes del hijo lo ten\'eda solamente el padre leg\'edtimo. Obrando acompasadamente con tal principio, el art\'edculo 316 del mismo C\'f3digo estableci\'f3 que cuando se hac\'ed
a al hijo de familia donaci\'f3n, o se le dejaba herencia o legado bajo condici\'f3n de ser emancipado, no se requer\'eda que la condici\'f3n se cumpliera al pie de la letra, poni\'e9ndole fin a la patria potestad mediante la emancipaci\'f3
n, pues la condici\'f3n quedaba satisfecha quit\'e1ndole al padre el goce del usufructo de los bienes objeto de la liberalidad. El art\'edculo 316, se repite, quitaba al padre solo el usufructo apuntado, en virtud de que \'fanicamente \'e9
ste era titular de los derechos que emanaban de la patria potestad.
\par 
\par Pero como la Ley 153 de 1887, por medio de su art\'edculo 53, en el evento de morir el padre, extendi\'f3 a la madre leg\'edtima el ejercicio de la patria potestad, desde entonces se entendi\'f3 que si al hijo leg\'ed
timo que, por haber muerto su padre, estaba bajo la patria potestad de su madre, se hac\'eda donaci\'f3n, o se dejaba herencia o legado bajo condici\'f3n de ser emancipado, la madre tampoco tendr\'ed
a el usufructo de los bienes objeto de la gratuidad y con ello se reputaba cumplida la condici\'f3n. Desde la vigencia de aquella ley, pues, se entendi\'f3 que aunque el art\'edculo 316 del C. Civil apuntado refer\'ed
ase solamente al padre, menester era darle la inteligencia de que en los bienes recibidos gratuitamente por el hijo bajo condici\'f3n de ser emancipado, no tendr\'eda el usufructo ni el padre leg\'edtimo ni la madre leg\'edtima, es decir, que no lo tendr
\'eda quien desde la aceptaci\'f3n, de la donaci\'f3n, la herencia o el legado condicionales, ejerciera la patria potestad sobre el hijo de familia donatario, heredero o legatario.
\par 
\par Tal interpretaci\'f3n fue prohijada tambi\'e9n durante la vigencia del art\'edculo 13 de la Ley 45 de 1936, que, primeramente, dio a la madre leg\'edtima el ejercicio de la patria potestad, ya no \'fa
nicamente por muerte del padre, como lo hizo la Ley 153 de 1887, sino cuando, por cualquiera causa legal, faltara el padre, y que, segundamente, concedi\'f3 tambi\'e9n a los padres naturales el ejercicio de la patria 
potestad, aunque expresamente estableci\'f3 que "en relaci\'f3n con los bienes,' los derechos y deberes de quien ejerza la patria potestad sobre un hijo natural son los mismos de los guardadores", es decir, que los priv\'f3 del usufructo legal.
\par 
\par Y cuando en virtud del art\'edculo 21 de la Ley 75 de 1968 se otorg\'f3 tambi\'e9n a los padres naturales, cuando ejercen la patria potestad y como derecho integrante de \'e9sta, el usufructo legal sobre ciertos bienes del hijo, entonces tambi\'e9
n se dio al art\'edculo 316 del C. Civil la inteligencia de que en la situaci\'f3n f\'e1ctica en \'e9l contemplada, no tendr\'ed
a el usufructo de los bienes, la madre o el padre natural que ejerciera la patria potestad sobre el hijo donatario, heredero o legatario.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Recapitulando; desde la vigencia de la Ley 153 de 1887 hasta hoy, se entendi\'f3 siempre que, a pesar de que el art\'edculo 316 premencionado se refer\'eda exclusivamente al padre leg\'edtimo, deb\'ed
a entenderse que el usufructo legal no lo ten\'eda, en el caso contemplado en esa norma, quien ejerciera la patria potestad, fuese padre o madre, y m\'e1s adelante, fuese progenitor leg\'edtimo o natural.
\par 
\par Hoy, cuando el ejercicio de la patria potestad ya no es sucesivo como antes, que pasaba del padre leg\'edtimo a la madre leg\'edtima o de la madre natural al padre natural, sino que p
uede ser conjunta, es decir, que la patria potestad puede ser ejercida simult\'e1neamente por padre y madre, el art\'edculo 316 del C. Civil debe ser entendido de la misma manera, es decir, que cuando se hace al hijo una donaci\'f3
n, o se le deja una herencia o legado bajo condici\'f3n de obtener la emancipaci\'f3n, no tendr\'e1 quien ejerza la patria potestad el usufructo de estos bienes y se entender\'e1 cumplir as\'ed la condici\'f3n.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Frente a la inteligencia que, en nuestro sentir, deb\'eda darse al art\'edculo 316 del C. Civil, no pod\'edamos, ni podemos, compartir la afirmaci\'f3n de la ponencia cuando expresa: "Hoy, despu\'e9
s de imponerse igualdad entre padre y madre en lo que hace al usufructo y administraci\'f3n legales de bienes de los hijos, con las excepciones que contempla la ley, el art\'edculo 316, que solo prev\'e9
 situaciones atinentes al padre y no a la madre, carece de raz\'f3n de ser. O sea, es incompatible con los art\'edculos 25, 27, 29 y 30 del Decreto 2820".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 El art\'edculo 316 citado no otorga derecho alguno ni al padre ni a la madre, ni a ambos. Por el contrario, les quita el derecho de usufructo de los bienes del hijo de familia que \'e9ste recibe gratuitamente bajo condici\'f3
n de ser emancipado. En cambio, concede un clar\'edsimo derecho al hijo en ese evento; el de gozar de usufructo de sus bienes sin que tenga que salir de la patria potestad de sus padres. El beneficiario \'fanico de la norma contenida en el art\'ed
culo 316 es, pues, el hijo; por lo cual, derogar esa norma, entra\'f1a, sin lugar a duda, quitar al hijo un preciso derecho.  Y es claro que entre las facultades que tiene el Gobierno, dimanadas de la Ley 24 de 1974, no est\'e1
 la de suprimir derechos de los hijos.  Todas las potestades conferidas por el art\'edculo 1\'ba de dicha ley, se encaminan a otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Desde luego, que el art\'edculo 316 del C. Civil, como se dej\'f3 visto, no establece desequilibrio jur\'eddico entre los sesos, vulnerando la igualdad de derechos y obligaciones a que apunta certeramente la reciente legislaci\'f3n, y comoquiera 
que tal precepto solo beneficia de una manera directa al hijo de familia que se ve favorecido con d\'e1diva, aunque bajo condici\'f3
n de que se le emancipe, su derogatoria por el Gobierno rebasa claramente los lindes de las precisas facultades que le dio el Congreso.
\par 
\par Finalmente, vale la pena mostrar con un ejemplo, c\'f3mo lesiona esa derogatoria los derechos de los hijos de familia cuando sean donatarios, herederos o legatarios bajo condici\'f3n de obtener la emancipaci\'f3n:
\par 
\par Antes, bajo el imperio del art\'edculo 316 del C. Civil, si al hijo bajo patria potestad se dejaba una herencia o legado, bajo condici\'f3n de emanciparse, la dicha herencia o el dicho legado se le defer\'ed
a en el momento de fallecer el Testador, pues la condici\'f3n impuesta se entend\'eda cumplida en forma inmediata privando autom\'e1ticamente del usufructo sobre el legado o la herencia a quien ejerc\'eda la patria potestad, seg\'fa
n el claro mandato del art\'edculo 316. Hoy, en cambio, en virtud de la derogatoria de este precepto, la herencia o el legado solo ser\'e1 deferido cuando se cumpla la condici\'f3n, o sea cuando se obtenga la emancipaci\'f3
n. Desde ahora, el hijo ya no podr\'e1 recoger la liberalidad mientras no obtenga la emancipaci\'f3n, pues las asignaciones condicionales solo pueden reclamarse una vez cumplida la condici\'f3n.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Nos apartamos, igualmente, de la aplicaci\'f3n a este caso de la doctrina tradicional de la Corte, seg\'fan la cual no puede pronunciarse sobre normas derogadas, por sustracci\'f3n de materia, pues la raz\'f3
n de la presente demanda es precisamente la inconstitucionalidad del precepto que derog\'f3 otros del C\'f3digo Civil. La decisi\'f3n no versa, pues, sobre los art\'edculos derogados, sino sobre el que los abrog\'f3.
\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid12919312 Aurelio Camacho Rueda, Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia, Ernesto Escall\'f3n Vargas, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Luis Enrique Romero Soto, Humberto Murcia Ball\'e9n, Alejandro C\'f3rdoba Medina.

\par }{\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12919312 
\par }}