{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3627902}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min25}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min25}{\version2}{\edmins3}{\nofpages7}{\nofwords2316}{\nofchars12744}{\*\company Data leyes}
{\nofcharsws15030}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3627902 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid3627902 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3627902 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3627902 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid3627902 
\par 
\par FECHA:}{\f1\cf1\insrsid3627902  Bogot\'e1, D. E. marzo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 30}{\f1\cf1\insrsid3627902  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1978
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid3627902 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid3627902  Doctor Luis Carlos S\'e1chica.
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 10.}{\f1\cf1\insrsid3627902  marzo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 30}{\f1\cf1\insrsid3627902  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1978.
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid3627902 TEMA: LEY
\par Su ignorancia no sirve de excusa. \endash Exequibilidad del art\'edculo }{\b\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\b\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 El ciudadano Eduardo Augusto Jim\'e9nez Lozano, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica, reconocida por el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 214}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n, pidi\'f3
 a la Corte que declare inexequible el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid3627902 EL TEXTO DE LA NORMA ACUSADA DICE AS\'cd:
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par "CODIGO CIVIL
\par 
\par "....
\par 
\par "Art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. La ignorancia de las leyes no sirve de excusa".
\par 
\par "El actor considera que la norma acusada viola el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 16}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n, conforme a la cual"las autoridades de la Rep\'fablica est\'e1
n instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia en sus vidas, honra y bienes, y para asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares". Y tambi\'e9n infringe el art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 22}{\f1\cf1\insrsid3627902  ib\'eddem que dispone: "No habr\'e1 esclavos en Colombia. El que, siendo esclavo, pise el territorio de la Rep\'fablica, quedar\'e1 libre".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid3627902 PARA FUNDAR EL PRIMER CARGO DICE EN S\'cdNTESIS EL ACTOR:
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par "Si, conforme a lo expuesto, el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil al disponer que "la ignorancia de las leyes no sirve de excusa, supone una igualdad absoluta, matem\'e1tica, num\'e9
rica, ideal o aparente entre "todas las personas residentes en Colombia" que no es la igualdad exigida por el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 16}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3
n nacional y la jurisprudencia reiterada de la honorable Corte, resulta claro que viola esta disposici\'f3n constitucional. Para que no la violara ser\'eda necesario
 que distinguiera entre el ignorante y el sabio o, por lo menos, el estatuto con el fin de igualar el primero a los \'faltimos, no haci\'e9ndolo v\'ed
ctima de su propia ignorancia, supuesta una igualdad con aquellos que no pasa de ser una falacia legal. As\'ed, la igualdad proporcional, por merecimientos, real, f\'e1ctica, no aparente, la que distribuye equitativamente 'las cargas' seg\'fa
n la capacidad, la necesidad y los merecimientos de 'todas las personas residentes en Colombia' brilla por su ausencia de la norma acusada. En esto hago consistir, precisamente, las razones por las cuales considero que el art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil viola el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 16}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par Y en lo relativo al segundo cargo:
\par 
\par "Si, para los fines de este escrito, se considera, entonces, que quien padece ignorancia, vale decir el ignorante, es esclavo que pueda ser redimido principalmente por la acci\'f3
n del Estado, no lo es, en cambio, el ignorante que, desamparado de todo auxilio estatal, sucumbe en la ignorancia como v\'edctima inocente suya. Esclavo irredento ser\'e1 este \'faltimo. As\'ed
, resulta evidente que el Estado colombiano agrava los efectos de la ignorancia en el ignorante, en lugar de mitigarlos, al establecer que 'la ignorancia de las leyes no sirve de excusa', seg\'fan disposici\'f3n del art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil. Significa esto que el Estado colombiano no redime de su esclavitud al ignorante sino que, muy por el contrario, lo conviene en esclavo irredento. Si tuviera \'e9l inter\'e9
s en redimir al ignorante es claro que, adem\'e1s de luchar contra la ignorancia, establecer\'eda en alguna forma que 'la ignorancia establecer\'eda en alguna forma que 'la ignorancia de las leyes s\'ed sirve de excusa'. Pero, como carece de ese inter\'e9
s, hace al esclavo a\'fan al establecer que su ignorancia de las leyes no le sirve de excusa. En esto hago consistir, precisamente las razones por las cuales estimo que el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3
digo Civil viola el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 22}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n en escrito del }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 12}{\f1\cf1\insrsid3627902  de diciembre de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1977}{\f1\cf1\insrsid3627902  soli
cita a la Corte que se declare inhibida para fallar de fondo sobre la demanda, "a causa dela ineptitud sustancial del libelo", ineptitud que encuentra en el hecho de no haberse acusado simult\'e1neamente la regla contenida en el art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 56}{\f1\cf1\insrsid3627902  del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal (Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 4}{\f1\cf1\insrsid3627902 a. de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1913}{\f1\cf1\insrsid3627902 ), que consagra id
\'e9ntica norma a la impugnada, por lo cual se encontrar\'eda la Corte en presencia de una proposici\'f3n jur\'eddica incompleta.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid3627902 CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par La Corte no comparte el concepto del se\'f1or Procurador en el sentido de que debe declararse inhibida para fallar de fondo la demanda contra el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del c\'f3
digo Civil, a causa de la ineptitud sustancial del libelo, consistente en no haberse acusado simult\'e1neamente el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 56}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 4}{\f1\cf1\insrsid3627902 
a. de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1913}{\f1\cf1\insrsid3627902  (C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal), que formula una regla id\'e9ntica a la impugnada, porque considera:
\par 
\par a). El texto de la disposici\'f3n acusada contiene en s\'ed todos los elementos de una proposici\'f3n jur\'eddica completa, en tanto enuncia una hip\'f3tesis de hecho, "la ignorancia de la ley", tomada de la realidad social, y la vincula a un efecto jur
\'eddico, la de que esa ignorancia no exime de responsabilidad a quien incurre en su violaci\'f3n; juicio l\'f3gico que es la esencia de la norma, de toda y cualquier norma jur\'eddica; no requiere, pues, adici\'f3n o complemento alguno; ni est\'e1
 integrada por factores dispersos en varias disposiciones, de manera que la Corte hiciera un juzgamiento parcial al ocuparse de estudiar su validez constitucional, y
\par 
\par b). La circunstancia de que existan otras normas con igual contenido y a\'fan con id\'e9ntico texto en un mismo o en diferentes estatutos, no produce la desmembraci\'f3n de la norma en que consiste el fen\'f3meno de "la proposici\'f3n jur\'ed
dica incompleta". De modo que, aunque se demande solo una de las disposiciones contentivas de la misma regla jur\'ed
dica, la Corte no puede dejar de pronunciarse separadamente sobre la respectiva demanda, pues si es el caso, la correspondiente declaratoria de inexequibilidad produce el efecto pleno que debe tener esta acci\'f3n que es el de retirar del orden jur\'ed
dico una disposici\'f3n que pugna con otra u otras de la Carta Constitucional. Admitir la tesis contraria, equivale a impedir el ejercicio de dicha acci\'f3n, con una raz\'f3n puramente formalista que se trad
uce en la exigencia al demandante de acusar todas las disposiciones del orden jur\'eddico en que est\'e9 reproducida la norma de que se trata, requisito que no est\'e1
 establecido en la ley y que carece de sentido exigir cuando la norma acusada es perfecta en s\'ed misma.
\par 
\par En consecuencia, la Corte debe practicar el examen de constitucionalidad dela norma acusada.
\par 
\par El primer cargo hecho por el demandante es el de violaci\'f3n del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 16}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n, en tanto el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 
o. demandado rompe la igualdad entre todas las personas residentes en Colombia propuesta en esa disposici\'f3n.
\par 
\par A este prop\'f3sito, la Corte debe observar que la igualdad de que aqu\'ed se trata es la igualdad ante la ley, no la igualdad de hecho. Es decir, que la ley debe ser la misma para todos, sin distinci\'f3n de ninguna naturaleza, refi\'e9
rase a derechos u obligaciones. Es la igualdad jur\'eddica, que otorga iguales facultades e imponen id\'e9nticos deberes, y da igual protecci\'f3n a unos y a otros. Esto es, se repite, una igualdad de derechos y no de medios.
\par 
\par Si no se acepta este principio, se rompe la unidad y uniformidad del orden jur\'eddico, atomizado en m\'faltiples estatutos particulares, o sea, en un sistema de estatutos privados, privilegiados.
\par 
\par La Corte cree, por el contrario, que la disposici\'f3n acusadas la consecuencia l\'f3gica y el instrumento indispensable para asegurar el cumplimiento de la ley y, m\'e1s a\'fan, es el corolario forzoso dela obligaci\'f3n pol\'ed
tica delos gobernados de vivir sujetos al orden jur\'eddico, expresada en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 10}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3
n, este "Es deber de todos los nacionales y extranjeros en Colombia, vivir sometidos a la Constituci\'f3n y a las leyes, y respetar y obedecer las autoridades".
\par 
\par Excluir de la obediencia de la ley a quien la ignora, equivale a establecer un privilegio a su favor, violatorio dela igualdad constitucional y generador del caos jur\'eddico.
\par 
\par Por esto, el cargo formulado por el actor en este aspecto, no prospera.
\par 
\par En cuanto al segundo cargo, referente a la violaci\'f3n del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 22}{\f1\cf1\insrsid3627902  de la Constituci\'f3n, porque el ignorante quedar\'ed
a sometido a la obediencia de una ley que desconoce, los efectos de cuyo incumplimiento ignora, es pertinente decir que sin esa sujeci\'f3n no es posible la convivencia social pac\'edfica y libre. La libertad no es la
 incondicionalidad de la voluntad; el hombre en sociedad debe arreglar su voluntar a la ley, para hacer compatibles sus derechos con los de los dem\'e1s. Se es libre, dentro de la ley, al ejercer los derechos en ella reconocidos. Sin la protecci\'f3
n y garant\'eda de la ley, nadie tiene derechos y se est\'e1 a merced del m\'e1s fuerte.
\par 
\par Imponer la ley a todos es hacer posible su libertad, no esclavizarlos, como sostiene el demandante.
\par 
\par Confrontadala norma acusada con las dem\'e1s de la Constituci\'f3n, la Corte no encuentra que haya violaci\'f3n de ninguna de ellas.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de su Sala Constitucional y concepto del procurador General de la Naci\'f3n, declara EXEQUIBLE el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil.

\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3627902 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese a quien corresponda, ins\'e9rtese en la
\par Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid3627902 LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JER\'d3NIMO ARG\'c1EZ CASTELLO
\par 
\par JES\'daS BERNAL PINZ\'d3N
\par 
\par FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par JUAN MANUEL GUTI\'c9RREZ L.
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par LUIS CARLOS S\'c1CHICA
\par 
\par DANTE LUIS FIORILLO PORRAS
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ISMAEL CORAL GUERRERO
\par 
\par HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par RICARDO URIBE HOLGU\'cdN
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO.
\par 
\par HORACIO GAIT\'c1N TOVAR.
\par 
\par SECRETARIO GENERAL.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3627902 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid3627902 {\*\bkmkstart BM1_}{\*\bkmkend BM1_}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\cf1\insrsid3627902 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1.- }{\f1\cf1\insrsid3627902 La finalidad de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad es retirar del orden jur\'eddicnorma encontrada contraria a la Carta Fundamental, mediante una declaraci\'f3
n de inexequibilidad hecha por la Corte a petici\'f3n de cualquier ciudadano, declaraci\'f3n que es definitiva en el sentido de impedir cualquier ulterior controversia sobre la materia y que produce, adem\'e1
s, efectos respecto a todas las personas que habr\'edan de arreglar su conducta al imperativo en ella contenido.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 2.-}{\f1\cf1\insrsid3627902  Por consiguiente, no se puede separar la finalidad de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, que l\'f3gica y jur\'eddicamente est\'e1 encaminada a lograr de la Corte la declaraci\'f3
n de inexequibilidad de la norma, concretada en la sentencia de la premisa que permite esta declaraci\'f3n con efectos definitivos y erga omnes, que es la confrontaci\'f3n dela norma acusada con la integridad de los textos constitucionales.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 3.}{\f1\cf1\insrsid3627902  La materia misma de la confrontaci\'f3n queda limitada inexorablemente por la acusacpresentada por el demandante respecto a texto o textos precisos de leyes y decretos,
 como que no puede la Corte ampliar esa materia ni suplir o corregir de oficio los errores en que haya incurrido el acusador al precisarla.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 4.-}{\f1\cf1\insrsid3627902  De lo anterior resulta que la Corte ha de abstenerse de cualquier declaraci\'f3n a la cual necesariamente le correspondan efectos definitivos y erga omnes, en todos los casos en que la confrontaci
\'f3n sea imposible para producirlos.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 5.-}{\f1\cf1\insrsid3627902  Lo anterior ocurre en particular
\par 
\par a).Cuando el acusador se limita a pedir la confrontaci\'f3n de tan solo aspectos parciales que configuran una sola regla jur\'eddica, como que, contra\'eddo el examen a algunas de sus partes, sobrevir\'ed
an las restantes sin ser objeto de examen y sin que pudiera predicarse efecto alguno del fallo.
\par 
\par b). Cuando no se acusan todas las reglas conexas contenidas en una misma ley o decreto y que resultan ser consecuencia de otra u otras completas en s\'ed mismas, dado que la declaraci\'f3n de la Corte ser\'eda entonces meramente parcial y permitir\'ed
a tambi\'e9n la supervivencia con efectos obligatorios de todas aquellas reglas que no son sino ratificaci\'f3n o excepciones del principio contenido en la norma que los condiciona.
\par 
\par c). Cuando una norma acusada resulta repetida o incorporada en otro ordenamiento no acusado, a condici\'f3n deque la Corte sea competente para conocer de todos, porque se escinden as\'ed los efectos de la declaraci\'f3
n de exequibilidad o inexequibilidad para asignarle ala regla o reglas no acusadas un juicio de valor que no le corresponde, por no haber sido previamente objeto de confrontaci\'f3n con la integridad de los textos
 constitucionales, y sin que ese juicio de valor \endash constitucionalidad o inconstitucionalidad de las normas no acusadas- pueda tener efectos definitivos y erga omnes por no haber sido comprendidos en la declaraci\'f3n jurisdiccional.
\par 
\par Precisamente este tercer caso se configura en la acusaci\'f3n presentada por el ciudadano Eduardo Augusto Jim\'e9nez Lozano contra el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del c\'f3digo Civil, que con similitud de t\'e9
rminos aparece reproducido por el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 56}{\f1\cf1\insrsid3627902  del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal, en cuanto la demanda dej\'f3 de lado esta \'faltima norma, la decisi\'f3
n mayoritaria de la Corte considera que la \'fanica regla acusada es perfecta en s\'ed misma y que no est\'e1 integrada en factores dispersos en varias disposiciones, de manera tal que resulta viable el examen de
 constitucionalidad, eludiendo de paso contemplar la tercera hip\'f3tesis so pretexto de encontrar en ella formalismo no exigido por las leyes. Olvida as\'ed la Corte que en las dos primeras hip\'f3
tesis, indudablemente aceptadas como supuestos de su fallo de m\'e9rito, tampoco encuentra fundamento concreto en la ley porque se trata de elementos l\'f3
gicos y condicionantes de la posibilidad de entrar al estudio de fondo, atendidos la naturaleza, fines y efectos atribuidos por la Carta Pol\'edtica a la acci\'f3n p\'fablica de incon
stitucionalidad, y permite por ese camino extender los efectos de la sentencia a caso no juzgado, haciendo supuestamente ineficaz en adelante todo examen acerca de la constitucionalidad del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 56}{
\f1\cf1\insrsid3627902  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 4}{\f1\cf1\insrsid3627902 a. de }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 1913}{\f1\cf1\insrsid3627902 , o lo que hubiere sido peor, en 
el evento de que hubiere en contrato inconstitucional la regla contenida en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid3627902 9}{\f1\cf1\insrsid3627902 o. del C\'f3digo Civil, como lo pretend\'ed
a el demandante, determinando la inconstitucionalidad consecuencia de aquella norma sin que hubiere precedido declaraci\'f3n de inexequibilidad de la misma.
\par 
\par En nuestro sentir la sentencia en este caso ha debido ser inhibitoria, por ineptitud sustancial de la demanda y no por razones formales, tal como se propuso oportunamente por la totalidad de la Sala Constitucional a la Sala Plena e
n la ponencia correspondiente, m\'e1s en ning\'fan caso estimatoria o de fondo, como result\'f3 finalmente aprobada por mayor\'eda de votos. Ello habr\'ed
a permitido al demandante volver a presentar la demanda reuniendo los requisitos que la misma Corte ha exigido para que pueda pronunciarse en el fondo, evitando de paso los inconvenientes anotados, y sin que para lograr estos prop\'f3sitos sean obst\'e1
culos supuestas razones de econom\'eda procesal, dado que la acci\'f3n p\'fablica, concedida por la Constituci\'f3n y sin vinculaci\'f3n a la lesi\'f3n de un derecho subjetivo concreto, no exige cumplir sino m\'ednimos requisitos, se decide r\'e1
pidamente y no caduca jam\'e1s.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3627902 HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N.
\par }}