{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid6296284}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min17}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min17}{\version2}{\edmins2}{\nofpages6}{\nofwords1880}{\nofchars10345}{\*\company Data leyes}
{\nofcharsws12201}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0
\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot6296284 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid6296284 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid6296284 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid6296284 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid6296284 
\par 
\par FECHA:}{\f1\cf1\insrsid6296284  Bogot\'e1, D. E., Febrero 18 de 1972.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid6296284 MAGISTRADO PONENTE: }{\f1\cf1\insrsid6296284 Doctor Luis Sarmiento Buitrago).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid6296284 TEMA: CODIGO CIVIL
\par 
\par La posesi\'f3n material y la posesi\'f3n inscrita. \endash  La propiedad privada como derecho adquirido y como funci\'f3n social.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid6296284 El ciudadano Manuel Alberto Alfonso Botero, en ejercicio de la acci\'f3n que consagra el Art. 214 de la Constituci\'f3n Nacional, solicita que la Corte Suprema de Justicia declare la inexequibilidad de los siguientes art\'ed
culos del C\'f3digo Civil:
\par 
\par "Art\'edculo 759. "Los t\'edtulos traslaticios de dominio que deben registrarse, no dar\'e1n o transferir\'e1n la posesi\'f3n efectiva del respectivo derecho mientras no se haya verificado el registro en los t\'e9rminos que se dispone en el t\'ed
tulo Del Registro de Instrumentos P\'fablicos".
\par 
\par "Art\'edculo 785. "Si la cosa es de aquellas cuya tradici\'f3n deba hacerse por inscripci\'f3n en el registro de instrumentos p\'fablicos, nadie podr\'e1 adquirir la posesi\'f3n de ellas (sic) sino por este medio".
\par 
\par "Art\'edculo 789. "Para que cese la posesi\'f3n inscrita, es necesario que la inscripci\'f3n se cancele, sea por voluntad de las partes, o por una nueva inscripci\'f3n en que el poseedor inscrito transfiere su derecho a otro o por decreto judicial.
\par 
\par "Mientras subsista la inscripci\'f3n, el que se apodera de la cosa a que se refiere el t\'edtulo inscrito, no adquiere posesi\'f3n de ella, ni pone fin ala posesi\'f3n existente".
\par 
\par "Art\'edculo 980. "La posesi\'f3n de los derechos inscritos se prueba por la inscripci\'f3n, y mientras esta subsista y con tal que haya durado un a\'f1o completo, no es admisible ninguna prueba de posesi\'f3n con que se pretenda impugnarla".
\par 
\par "Art\'edculo 2526. "Contra un t\'edtulo inscrito no tendr\'e1 lugar la prescripci\'f3n adquisitiva de bienes ra\'edces, o derechos reales constituidos en estos sino en virtud de otro t\'edtulo inscrito, ni empezar\'e1 a correr sino desde la inscripci\'f3
n del segundo".
\par 
\par El actor afirma que las normas acusadas infringen los Arts. 17 y 30 de la Constituci\'f3n y dice:
\par 
\par "Podemos sintetizar nuestra apreciaci\'f3n de la manera siguiente:
\par 
\par "1o. Si entendemos que el justo t\'edtulo de la posesi\'f3n se encuentra representado por la posesi\'f3n material de la cosa, ser\'eda inconstitucional la llamada "posesi\'f3n inscrita" por ser contraria al art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n Nacional. Si lo contrario, o sea, si constituye justo t\'edtulo la posesi\'f3n inscrita ser\'edan inconstitucionales las disposiciones que consagran la posesi\'f3n material, pareci\'e9ndonos m\'e1s l\'f3gica la primera apreciaci\'f3
n, dadas las finalidades que debe cumplir el Estado moderno.
\par 
\par "2o. Siendo la posesi\'f3n la manera de adquirir el dominio de las cosas por prescripci\'f3n, debe cumplir con la funci\'f3n social se\'f1alada a la propiedad raz\'f3n por la cual consideramos que prevalece la posesi\'f3n material sobre la posesi\'f3
n inscrita, siendo esta \'faltima inconstitucional a la luz del art\'edculo 30 de la Carta Fundamental.
\par 
\par "3o. Si se da prelaci\'f3n a la posesi\'f3n inscrita se estar\'eda en presencia del desconocimiento del trabajo, que seg\'fan la misma Constituci\'f3n, es una obligaci\'f3n y tiene una protecci\'f3n especial, infringiendo abiertamente el canon 
constitucional consagrado en la norma 17 de la Constituci\'f3n nacional".
\par 
\par El Procurador General coadyuva indirectamente la demanda por cuanto considera que:
\par 
\par ". Los preceptos del C\'f3digo Civil referentes a la llamada posesi\'f3n inscrita son inoperantes en cuanto dan efectos posesorios a la inscripci\'f3n de los t\'edtulos en la Oficina de Registro y sobre ellos priman los del mismo c\'f3
digo relativos a la posesi\'f3n material o simple posesi\'f3n; y, de hecho, no se aplican para decidir litigios con fundamento en lo que literalmente disponen sobre esta materia".
\par 
\par Pero encuentra que tales normas han sido derogadas por uno de los medios legales (C. C., Arts. 71 y 72, Ley 153 de 1887, Arts. 3o. y 9o.) por lo cual la decisi\'f3n debe ser inhibitoria por sustracci\'f3n de materia; estas son sus conclusiones:
\par 
\par ".. seg\'fan todo lo expuesto, en Derecho Colombiano no existe una posesi\'f3n inscrita, es conclusi\'f3n que parece incontrastable y se admite aqu\'ed sin reservas.
\par 
\par "Pero considera este despacho que a esa conclusi\'f3n no ha de llegarse por estimarse que ante la imposibilidad de aplicar simult\'e1neamente dos ordenamientos contrarios contenidos en un mismo c\'f3digo, el referente a la denominada posesi\'f3
n inscrita se tenga como inoperante o simplemente se ignore su existencia o se mire como no escrito.
\par 
\par "Es m\'e1s l\'f3gico, en mi opini\'f3n, estimar que lo que realmente sucede es que los preceptos del C\'f3digo Civil que aluden a la posesi\'f3n inscrita han sido impl\'ed
citamente derogados por los de leyes posteriores citadas en las sentencias de que se ha hecho m\'e9rito, normas nuevas que junto con las del mismo c\'f3digo que se refieren a la posesi\'f3n material o simplemente a la posesi\'f3
n sin calificaciones, forman un conjunto arm\'f3nico y consagran un sistema absolutamente incompatible con el establecido en el primer grupo de disposiciones que incluye las que son objeto de acusaci\'f3n.
\par 
\par "Si no es posible conciliar las dos instituciones como lo tiene demostrado la Corte en Sala de Casaci\'f3n Civil y lo predica la doctrina, parece ineludible situar el fen\'f3meno en la derogaci\'f3n t\'e1cita prevista en el art\'ed
culo 71 inciso tercero del C\'f3digo y en la Ley 153 de 1887 art\'edculo 3o.
\par 
\par "Se llega as\'ed por v\'eda legislativa a la prevalencia de normas ya establecidas por v\'eda jurisprudencial y mejor a la insubsistencia de aquellas que conced\'edan efectos posesorios a la inscripci\'f3n del t\'edtulo.
\par 
\par "No hall\'e1ndose vigentes las normas objetodela demanda de inconstitucionalidad, no hay lugar a examinar \'e9sta en el fondo.
\par 
\par "En conclusi\'f3n, solicito dela H. Corte Suprema abstenerse de pronunciar fallo dem\'e9rito sobre la demanda de inexequibilidad contra los art\'edculos 759, 785, 789, 980 y 2526 del C\'f3digo Civil, por sustracci\'f3n de materia".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6296284 CONSIDERACIONES
\par }{\f1\cf1\insrsid6296284 
\par El ataque del demandante a las normas citadas del c\'f3digo Civil, vigente desde el veintid\'f3s (22) de julio de 1887, como contrarias al art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, ha de examinarse desde los dos \'e1
ngulos conceptuales que esta disposici\'f3n ofrece, es a saber: a) Como garant\'eda " de la propiedad privada y de los dem\'e1s derechos adquiridos con justo t\'edtulo con arreglo a las leyes civiles" y b) Como afirmaci\'f3
n de que "la propiedad es una funci\'f3n social que implica obligaciones".
\par 
\par Para el examen de lo primero, debe observarse que los art\'edculos demandados del C\'f3digo Civil son reguladores de la forma o manera de efectuar la tradici\'f3n del dominio de los bienes ra\'edces, mediante el registro delos t\'ed
tulos adquisitivos o traslativos del mismo. El claro texto de aquellos no deja duda. Al respecto, pues el 759 reza que "los t\'edtulos traslaticios de dominio que deban registrarse, no dar\'e1n o transferir\'e1n la posesi\'f3
n efectiva del respectivo derecho mientras no se haya efectuado el registro. " y el 785 asienta que "si la cosa es de aquellas cuya tradici\'f3n deba hacerse por inscripci\'f3n en el registro de instrumentos p\'fablicos, nadie podr\'e1 adquirir la posesi
\'f3n de ellas (sic) sino por ese medio" y el 980 establece que "la posesi\'f3n de los derechos inscritos se prueba por la inscripci\'f3n". En consonancia con las anteriores, otras normas del mismo C\'f3digo, no acusadas por el demandante, confi
rman el aserto. Tal, v. gr., el 756 que determina: "Se efectuar\'e1 la tradici\'f3n del dominio de los bienes ra\'edces por la inscripci\'f3n del t\'edtulo en la Oficina de Registro de Instrumentos P\'fablicos". Por \'faltimo, el 789 y el 2526 (estos s
\'ed se\'f1alados como inconstitucionales), son consecuencia del aludido principio de que la tradici\'f3n del dominio delos bienes ra\'edces solo se realiza por la inscripci\'f3n del respectivo t\'edtulo, pues la l\'f3
gica impone que inscrito uno se requiera otro registro posterior para cancelar el antecedente, a fin de que haya mutaci\'f3n del dominio, y que el apoderamiento material del inmueble no modifique, por si solo, la situaci\'f3n jur\'eddica que comp\'f3
rtale t\'edtulo inscrito.
\par 
\par En estas condiciones surge evidente que el canon constitucional indicado no aparece contradicho por los preceptos estudiados, pues aquel dice relaci\'f3
n a los derechos ya adquiridos (subraya la Corte) y no de cualquier modo, sino "con arreglo a las leyes civiles", es decir, por el medio previsto en los art\'edculos examinados para que el
 derecho de dominio se transmita o se constituya. Por consiguiente, estas leyes son las que establecen libremente el modo de adquirir los derechos efectuados lo cual surge la protecci\'f3
n constitucional contra estatutos posteriores que pretendan desconocerlos o vulnerarlos.
\par 
\par En otras palabras: el art\'edculo 30 de la Carta cuando garantiza la propiedad privada y los dem\'e1s derechos adquiridos con justo t\'edtulo, no solo no se refiere a la forma de conseguir aquella o \'e9stos, sino que la presupone al sentar como fund
amento de esa garant\'eda el que la adquisici\'f3n se haya efectuado "con arreglo a las leyes civiles".
\par 
\par El estudio del discutido concepto de posesi\'f3n inscrita, del de posesi\'f3n material, de su prevalencia, de la noci\'f3n de justo t\'edtulo y dem\'e1s temas aleda\'f1os plan
teados por el demandante y por el Procurador General, corresponde ala Sala de Casaci\'f3n Civil de la Corte y es ajeno a este fallo en cuanto que esos fen\'f3menos jur\'eddicos no est\'e1
n comprendidos o reglamentados de modo alguno por el precitado canon constitucional.
\par 
\par Y por lo que hace al segundo concepto, o sea, a la funci\'f3n social de la propiedad, es preciso tener en cuenta que esta obra con relaci\'f3n al due\'f1o de bienes materiales, a fin de que los haga servir en beneficio com\'fan de los asociados. Ded\'fa
cese de aqu\'ed que no contradice esa funci\'f3n social dela propiedad el que la constituci\'f3n o la transmisi\'f3n del dominio se haga mediante inscripci\'f3n o registro del respectivo t\'edtulo, como ser\'ed
a, v. gr. el de la sentencia declarativa de prescripci\'f3n adquisitiva del mismo, para concretarse al caso tra\'eddo por el demandante. Adquirida la cosa, a cualquier t\'edtulo o por cualquier modo jur\'eddico, el due\'f1
o debe hacerle cumplir las obligaciones inherentes a dicha funci\'f3n social. Esta es, pues, una consecuencia de al apropiaci\'f3n del bien, lo que muestra que no pueden pugnar con tal concepto las disposiciones civiles referentes a la forma de adquisici
\'f3n de bienes ra\'edces.
\par 
\par Por \'faltimo, el art\'edculo 17 de la Constituci\'f3n, que impone el trabajo como obligaci\'f3n social y lo rodea de especial protecci\'f3n del Estado, es ajeno a la inscripci\'f3n de los t\'ed
tulos a que se refieren las normas acusadas, o sea el registro, que tiene en el derecho positivo (art. 2637) una finalidad distinta de la que le asigna el demandante y que es la que lo lleva a mirarlas como inconstitucionales. El registro o inscripci\'f3
n busca: 1o. Servir de medio de tradici\'f3n del dominio de los bienes ra\'edces y de los derechos reales constituidos en ellos y de prueba de los mismos; 2o. Dar publicidad a los actos o contratos que trasladan o mudan o imponen gravamen o limitaci\'f3
n al dominio de dichos bienes; y 3o. dar mayor garant\'eda de autenticidad y seguridad a los t\'edtulos, actos o documentos que deben registrarse y ninguno de estos efectos desconoce la protecci\'f3n especial del trabajo est
ablecida en la norma constitucional.
\par 
\par Las razones anteriores llevan a la conclusi\'f3n de que las disposiciones cuya inexequibilidad se demanda no violan los art\'edculos 17 y 30 ni ning\'fan otro texto de la ley de leyes.
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional, o\'eddo el concepto del procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6296284 RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid6296284 {\*\bkmkstart BM1}
\par {\*\bkmkend BM1}Son constitucionales los art\'edculos 759, 785, 789, 980 y 2526 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6296284 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en 
\par la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid6296284 JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par HERIBERTO CAYCEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid6296284 Secretario General
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6296284 
\par }}