{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid16326101}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title RELACIONES ESTADO-IGLESIA CAT\'d3LICA FRENTE AL CONTRATO }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min5}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min5}{\version2}{\edmins3}{\nofpages10}{\nofwords3632}{\nofchars19976}
{\*\company Data leyes}{\nofcharsws23561}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot16326101 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid16326101 RELACIONES ESTADO-IGLESIA CAT\'d3LICA FRENTE AL CONTRATO 
\par MATRIMONIAL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid16326101 
\par La Iglesia Cat\'f3lica tiene potestad propia para legislar sobre el matrimonio can\'f3nico, y para decidir sobre la nulidad o disoluci\'f3n de ese v\'ednculo, lo que es respetado por las autoridades de la Rep\'fablica. Pero la separaci\'f3
n de cuerpos y los efectos civiles de tal contrato son regulados por la autoridad civil y estos procesos se deciden por los jueces ordinarios, en grado especial. - La celebraci\'f3n, divorcio, terminaci\'f3
n y efectos del matrimonio civil, son reglamentados por el Estado, con la soberan\'eda que le es propia. - No habi\'e9ndose convenido concretamente la aplicaci\'f3n del derecho can\'f3nico, la deferencia de tales causas a los jueces civiles de
l Estado colombiano, lleva consigo la aplicaci\'f3n del derecho sustantivo del Estado. Por lo dem\'e1s, esta deferencia a la jurisdicci\'f3n del Estado, hecho en el Concordato, requer\'eda una reglamentaci\'f3n de parte del Estado, que no pod\'ed
a hacerse sino por ley, tanto de las causales como del procedimiento para adoptar las decisiones correspondientes. Es la reglamentaci\'f3n jur\'eddica de una situaci\'f3n nacida de un tratado p\'fablico.
\par }{\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 Corte Suprema de Justicia - Sala Plena }{\f1\cf1\insrsid16326101 - Bogot\'e1, D. E., 3 de marzo de 1977.
\par 
\par (Magistrado ponente: doctor }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 Luis Sarmiento Buitrago}{\f1\cf1\insrsid16326101 ).
\par 
\par Aprobada Acta n\'famero 8 de 3 de marzo de 1977.
\par 
\par El ciudadano Camilo Serrano acusa de inconstitucionalidad el art\'edculo 29 de la Ley 1\'aa de 1976, que dice:
\par 
\par "La presente ley se aplicar\'e1 en cuanto al divorcio, a los matrimonios civiles, y en cuanto a la separaci\'f3n de cuerpos y la separaci\'f3n de bienes, a los matrimonios civiles y cat\'f3
licos, tanto los que se celebren con posterioridad a su vigencia, como los celebrados con anterioridad a ella ".
\par 
\par Considera que esta disposici\'f3n viola los art\'edculos 53-4 y 76-18 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 Razones aducidas por el actor.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par 1\'aa  La ley que aprueba tratados p\'fablicos es superior a la Constituci\'f3n porque si bien son leyes formalmente, materialmente tienen supremac\'eda sobre las mismas normas constitucionales o, por lo menos, son de igual jerarqu\'ed
a (Ver sentencia septiembre 18 de 1975, Ley 20/74).
\par 
\par 2\'aa  Al violar la ley aprobatoria se viola el Concordato; porque la Ley 1\'aa de 1976, art\'edculo 29, al consagrar como causales de separaci\'f3n de cuerpos las contenidas en el art\'edculo 4\'ba de dicha Ley 1\'aa  se extralimit\'f3
, violando el Concordato.
\par 
\par As\'ed, el art\'edculo III dice: "La legislaci\'f3n can\'f3nica es independiente de la civil y no forma parte de \'e9sta, pero ser\'e1 respetada por las autoridades de la Rep\'fablica". De esto deduce que "el respeto para con la legislaci\'f3n can\'f3
nica no es una simple declaraci\'f3n protocolaria, sino que se concretiza en hechos como son la aplicaci\'f3n de sus normas por las autoridades civiles", y que la autoridad civil que las aplica debe interpretarlas, "seg\'fa
n los criterios que establece el mismo derecho can\'f3nico ".
\par 
\par Que si bien el art\'edculo IX del nuevo Concordato dijo que las Altas Partes Contratantes convienen en que la jurisdicci\'f3n estatal conozca de las causas de la separaci\'f3n de cuerpos, esto solo se refiere al tr\'e1
mite o procedimiento a seguir, pero no a las normas sustantivas del derecho can\'f3nico que son las aplicables.
\par 
\par Que los tratadistas del derecho matrimonial cat\'f3lico distinguen entre efectos esenciales (validez, licitud, separaci\'f3n de c\'f3
nyuges y derechos conyugales en general) y no esenciales (bienes y derechos temporales), dejando los primeros a los tribunales eclesi\'e1sticos y los segundos a la autoridad civil.
\par 
\par Que las causales del derecho can\'f3nico y las de la Ley 1\'aa del art\'edculo 4\'ba no coinciden totalmente, ya que \'e9sta no contempla como causal la educaci\'f3n cat\'f3lica de los hijos ni el hecho de que un c\'f3nyuge d\'e9
 su nombre a una secta no cat\'f3lica. Que la separaci\'f3n perpetua solo se permite en derecho can\'f3nico para casos de adulterio.
\par 
\par Resume el actor su concepto as\'ed:
\par 
\par "Para terminar, me permito resumir las razones en que fundo la violaci\'f3n: La Ley 1\'aa de 1976 contiene el estatuto que regula el divorcio civil, la separaci\'f3n de cuerpos y de bienes en los matrimonios civil y cat\'f3lico, y adem\'e1s, se\'f1
ala el procedimiento para dirimir las diferencias. El art\'edculo 29 dispone que, sin excepci\'f3n alguna, la ley se aplique en cuanto a la separaci\'f3n de cuerpos, tanto a los matrimonios civiles como a los matrimonios cat\'f3
licos. El precepto, por consiguiente, obliga a los jueces para fallar los procesos de separaci\'f3n de matrimonios cat\'f3licos con invocaci\'f3n de las causas determinadas en el art\'edculo 4\'ba de la misma ley, que sustituye el art\'edculo 154 del C
\'f3digo Civil, ya que expresamente a ellos remite el art\'edculo 15 de la ley, seg\'fan el cual el art\'edculo 165 del C\'f3digo Civil, queda reformado as\'ed: 'Art\'edculo 165. Hay lugar a la separaci\'f3n de cuerpos en los siguientes casos: 1\'ba
  En los contemplados en el art\'edculo 154 de este C\'f3digo, y 2\'ba Por mutuo consentimiento de los c\'f3nyuges manifestado ante el juez competente'.  De manera que al universalizar la aplicaci\'f3n del mandato, el legislador ha invadido una \'f3
rbita protegida por una norma de car\'e1cter superior".
\par 
\par El Procurador General considera que la norma acusada es exequible por las siguientes razones:
\par 
\par "Tercero. En concepto de esta Procuradur\'eda, los jueces del Estado en los procesos de separaci\'f3n de bienes deben aplicar las normas civiles sustanciales y, entre \'e9stas, desde luego, las referentes a las causales que hace
n legalmente, posible el decreto de separaci\'f3n.
\par 
\par "a) Porque la jurisprudencia invocada por el actor (casaci\'f3n civil del 15 de mayo de 1954) no es aplicable al caso presente por referirse a una situaci\'f3n jur\'eddica diferente a la contemplada aqu\'ed.
\par 
\par "Ni la Ley 20 de 1974, aprobatoria del Concordato, ni la Ley 1\'aa de 1976 acusada en parte, defieren a la legislaci\'f3n can\'f3nica en la materia de que se trata o sea la separaci\'f3n de cuerpos.
\par 
\par "b) Porque para hacer aplicable por los jueces del Estado la legislaci\'f3n can\'f3nica es necesaria una norma especial y expresa que as\'ed lo disponga, ya que ello se sale de lo ordinario y constituye por ello una situaci\'f3
n excepcional, no susceptible por lo tanto de ser establecida t\'e1citamente, ni mediante inferencias o deducciones, ni por aplicaci\'f3n anal\'f3gica o extensiva de otros ordenamientos.
\par 
\par "c) Porque as\'ed como el art\'edculo VIII del Concordato, seg\'fan el cual, las causas relativas a la nulidad o a la disoluci\'f3n del v\'ednculo de los matrimonios can\'f3nicos ...son de }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 competencia exclusiva }{
\f1\cf1\insrsid16326101 de los tribunales eclesi\'e1sticos...' no necesit\'f3 expresar que \'e9stos aplicar\'e1n la legislaci\'f3n can\'f3nica, as\'ed tambi\'e9n el art\'ed
culo IX, que hizo de competencia exclusiva de los jueces del Estado los procesos o causas de separaci\'f3n de cuerpos, no necesitaba expresar que tales jueces aplicar\'edan la legislaci\'f3n del Estado. . . ".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 Consideraciones:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par 1\'aa  El Constituyente colombiano ha dispuesto que las relaciones entre el Estado y la Iglesia Cat\'f3lica, sean reguladas por medio de convenios, sujetos a la posterior aprobaci\'f3n del Congreso, sobre bases de rec\'ed
proca deferencia y mutuo respeto (Art. 53 C. N.).
\par 
\par Una de las cuestiones en que estas dos potestades tienen especial preocupaci\'f3n por las consecuencias de todo orden que se originan, es el contrato matrimonial.
\par 
\par 2\'aa  El convenio vigente denominado Concordato, tiene las siguientes normaciones con las cuales debe resolverse la demanda de inconstitucionalidad en estudio.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 "LEY N\'daMERO 20 DE 1974 
\par "(diciembre 18) 
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 "por la cual se aprueba el `Concordato y el Protocolo Final entre la Rep\'fablica de Colombia y la Santa Sede', suscrito en Bogot\'e1 el 12 de julio de 1973.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 "El Congreso de Colombia
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 "Decreta:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par \'93 ...............................
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 "ARTICULO II
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par "La Iglesia Cat\'f3lica conservar\'e1 su plena libertad e independencia de la potestad civil y por consiguiente podr\'e1 ejercer libremente a toda su autoridad espiritual y su jurisdicci\'f3n eclesi\'e1stica, conform\'e1ndose en su gobierno y administraci
\'f3n con sus propias leyes.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 \'93ARTICULO III
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par "La legislaci\'f3n can\'f3nica es independiente de la civil y no forma parte de \'e9sta, pero ser\'e1 respetada por las autoridades de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par "ARTICULO VIII
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par "Las causas relativas a la nulidad o a la disoluci\'f3n del v\'ednculo de los matrimonios can\'f3nicos, incluidas las que se refieren a la dispensa del matrimonio rato y no consumado, son de competencia exclusiva de los Tribunales Eclesi\'e1
sticos y Congregaciones de la Sede Apost\'f3lica.
\par 
\par "Las decisiones y sentencias de \'e9stas, cuando sean firmes y ejecutivas, conforme al derecho can\'f3nico, ser\'e1n transmitidas al Tribunal Superior del Distrito Judicial territorialmente competente, el cual decretar\'e1 su ejecuci\'f3
n en cuanto a efectos civiles y ordenar\'e1 su inscripci\'f3n en el registro civil.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 "ARTICULO IX
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par "Las Altas Partes Contratantes convienen en que las causas de separaci\'f3n de cuerpos de los matrimonios can\'f3
nicos sean tramitadas por los jueces del Estado, en primera instancia ante el Tribunal Superior respectivo y en segunda instancia ante la Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par "A solicitud de uno de los c\'f3nyuges la causa respectiva se suspender\'e1 en primera instancia y por una sola vez, durante treinta d\'edas, para dar lugar a la acci\'f3n conciliadora y pastoral de la Iglesia, salvo la competencia del Tribunal para a
doptar las medidas precautelativas que estime convenientes. Vencido el plazo el respectivo Tribunal reanudar\'e1 el tr\'e1mite correspondiente ".
\par 
\par 3\'aa  La Iglesia Cat\'f3lica, considerada por el Estado colombiano "como elemento fundamental del bien com\'fan y del desarrollo integral de la comunidad nacional", tiene las siguientes prerrogativas:
\par 
\par a) Puede ejercer su autoridad espiritual y la consecuente jurisdicci\'f3n eclesi\'e1stica con plena libertad e independencia de la potestad civil;
\par 
\par b) El Estado respeta la legislaci\'f3n can\'f3nica dentro del fuero que le es propio;
\par 
\par c) El Estado da validez al matrimonio can\'f3nico, celebrado seg\'fan esas normas y le reconoce efectos civiles;
\par 
\par d) Corresponde a la Iglesia Cat\'f3lica el conocimiento y decisi\'f3n de las causas de nulidad o disoluci\'f3n del v\'ednculo de los matrimonios can\'f3nicos inclusive la dispensa del matrimonio rato y no consumado ;
\par 
\par e) Pero las causas de separaci\'f3n de cuerpos, en los matrimonios can\'f3nicos, por convenio concordatario son de competencia de los Jueces del Estado en el grado especial que se determina.
\par 
\par 4\'aa  De lo anterior se deduce que la Iglesia Cat\'f3lica tiene potestad propia para legislar sobre el matrimonio can\'f3nico, y para decidir sobre la nulidad o disoluci\'f3n de ese v\'ednculo, lo que es respetado por las autoridades de la Rep\'fa
blica. Pero la separaci\'f3n de cuerpos y los efectos civiles de tal contrato son regulados por la autoridad civil y estos procesos se deciden por los jueces ordinarios, en grado especial.
\par 
\par Obvio agregar que el Estado reglamenta la celebraci\'f3n, divorcio, terminaci\'f3n y efectos del matrimonio civil, con la soberan\'eda que le es propia.
\par 
\par 5\'aa  En acatamiento a estas bases, el art\'edculo 29 de la Ley 1\'aa de 1976, norma acusada, establece:
\par 
\par "La presente ley se aplicar\'e1 en cuanto al divorcio a los matrimonios civiles, y en cuanto a la separaci\'f3n de cuerpos y la separaci\'f3n de bienes, a los matrimonios civiles y cat\'f3
licos, tanto los que se celebren con posterioridad a su vigencia, como los celebrados con anterioridad a ella".
\par 
\par El actor considera que la ley civil no puede establecer causales de separaci\'f3n de cuerpos de los matrimonios cat\'f3licos porque esto ata\'f1e a la legislaci\'f3n can\'f3nica, la que debe ser respetada concordatariamente por las autoridades de la Rep
\'fablica y que al hacerlo viola el Concordato y de contera el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par Concreta su criterio as\'ed:
\par 
\par "La violaci\'f3n del Concordato radica en que el legislador incluy\'f3 la separaci\'f3n de cuerpos de los c\'f3nyuges casados cat\'f3licamente bajo el imperio de la misma Ley 1\'aa; vale decir, consagr\'f3 como causales para la separaci\'f3
n de cuerpos de los matrimonios cat\'f3licos las previstas en el art\'edculo 4\'ba de la ley que sustituye el art\'edculo 154 del C\'f3digo Civil".
\par 
\par Agrega, que la forma como est\'e1 redactado el art\'edculo IX del nuevo Concordato, "las Altas Partes Contratantes convienen en que las causas de separaci\'f3n de cuerpos de los matrimonios can\'f3
nicos sean tramitadas por los jueces del Estado. . . ", "significa que el tr\'e1mite se refiere solo al procedimiento pero no puede entenderse al cambio de las normas sustanciales ".
\par 
\par Se observa:
\par 
\par Entre el proceso civil y el derecho sustancial hay una coherente relaci\'f3n que surge de la plenitud de la soberan\'eda del Estado porque \'e9ste no es delegatario de ninguna otra potestad para la decisi\'f3n de los negocios que le competen por
 autoridad propia o por pacto internacional.
\par 
\par No habi\'e9ndose convenido concretamente la aplicaci\'f3n del derecho can\'f3nico, la deferencia de tales causas a los jueces civiles del Estado colombiano, lleva consigo la aplicaci\'f3n del derecho sustantivo del Estado. Por lo dem\'e1
s, esta deferencia a la jurisdicci\'f3n del Estado, hecha en el Concordato, requer\'eda una reglamentaci\'f3n de parte del Estado, que no pod\'eda hacerse sino por ley, tanto de las causales como del procedimiento para adoptar las decisiones correspondien
tes. Es la reglamentaci\'f3n jur\'eddica de una situaci\'f3n nacida de un tratado p\'fablico.
\par 
\par Esta separaci\'f3n de competencias entre el Estado y la Iglesia en cuanto al matrimonio can\'f3nico y el acatamiento que aquel hace de las decisiones de \'e9sta, tomadas con sujeci\'f3n a su propio derecho, se ci\'f1en al respeto rec\'ed
proco que la Constituci\'f3n ordena. Como ocurre tambi\'e9n a la inversa en cuanto a las decisiones que el Estado, por medio de los jueces competentes, adopta respecto de la separaci\'f3n de c\'f3nyuges del mismo matrimonio
. En esta forma se acata estrictamente el deseo del Constituyente expresado en el precepto 53-4 sobre que las relaciones entre el Estado y la Iglesia se convengan con bases de rec\'edproca deferencia y mutuo respeto.
\par 
\par Por estas consideraciones la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena- previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 Resuelve:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par Es EXEQUIBLE el art\'edculo 29 de la Ley 1\'aa de 1976.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 Gaceta Judicial}{\f1\cf1\insrsid16326101  y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 Luis Enrique Romero Soto, }{\f1\cf1\insrsid16326101 Presidente}{\i\f1\cf1\insrsid16326101 ; Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello, Jes\'fas Bernal Pinz\'f3n, Fabio Calder\'f3n Botero, Aurelio Camacho Rueda, Alejandro C\'f3
rdoba Medina, Jos\'e9 Mar\'eda Esguerra Samper, Ad\'e1n Arriaga Andrade, }{\f1\cf1\insrsid16326101 Conjuez}{\i\f1\cf1\insrsid16326101 ; Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Juan Manuel Guti\'e9rrez L., Gustavo G\'f3mez Vel\'e1
squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ball\'e9n, Herrando Rojas Ot\'e1lora, Alberto Ospina Botero, Julio Salgado V\'e1sguez, Eustorgio Sarria, Luis Sarmiento Buitrago, Pedro El\'edas Serrano Abad\'ed
a, Ricardo Uribe Holgu\'edn, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par }\pard \qr \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 
\par Alfonso Guar\'edn Ariza 
\par }{\f1\cf1\insrsid16326101 Secretario.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 SALVAMENTO DE VOTO.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par No entramos a opinar sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la norma acusada. Como estimamos que la Corte carece de competencia para conocer y decidir la demanda, nos limitamos a reproducir el escrito disidente presentado a la Sala Constitu
cional, que fundamenta tal posici\'f3n.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 I.- Antecedentes
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 1.- El ciudadano Camilo Serrano solicita de la Corte declare inexequible el art\'edculo 29 de la Ley 1\'aa de 1976, que ordena:
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101  
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 "La presente ley se aplicar\'e1 en cuanto al divorcio, a los matrimonios civiles, y en cuanto a la separaci\'f3n de cuerpos y la separaci\'f3
n de bienes, a los matrimonios civiles y cat\'f3licos, tanto los que se celebren con posterioridad a su vigencia, como los celebrados con anterioridad a ella".
\par 
\par 2.- De modo formal, y para llenar uno de los requisitos indicados en el art\'edculo 16 del Decreto 432 de 1969, se\'f1ala el actor, como violados por la norma legal acusada, los art\'edculos 53-4 y 76-18 de la Constituci\'f3n; situaci\'f3
n esta que determin\'f3 la aceptaci\'f3n de la demanda y el tr\'e1mite posterior.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 II. CONSIDERACIONES
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 1.- El fundamento cierto de la demanda incoada por el ciudadano Camilo Serrano es el de la violaci\'f3
n del Concordato suscrito entre Colombia y la Santa Sede, Concordato que fue aprobado por la Ley 20 de 1974. Sobre este aspecto no cabe hesitaci\'f3n alguna, pues los conceptos del actor son inequ\'edvocos:
\par 
\par "La violaci\'f3n del Concordato radica en que el legislador incluy\'f3 la separaci\'f3n de cuerpos de los c\'f3nyuges casados cat\'f3licamente bajo el imperio de la misma Ley 1\'aa, vale decir, consagr\'f3 como causales para la separaci\'f3
n de cuerpos de los matrimonios cat\'f3licos las previstas en el art\'edculo 4\'ba de la ley que sustituye el art\'edculo 154 del C\'f3digo Civil. Y en la expedici\'f3n de esta parte del art\'edculo acusado, estimo que el legislador se extralimit\'f3 por 
las siguientes razones: El art\'edculo III del Concordato dice: 'La legislaci\'f3n can\'f3nica es independiente de la civil y no forma parte de \'e9sta, pero ser\'e1 respetada por las autoridades de la Rep\'fablica' ".
\par 
\par 2.- En relaci\'f3n con la inexequibilidad de la Ley 20 de 1974, cabe recordar que la Corte, en sentencia de 18 de septiembre de 1975, decidi\'f3 "1\'ba. No es competente para resolver sobre la
\par demanda propuesta contra el art\'edculo 1\'ba de la Ley 20 de 18 de diciembre de 1974, por la cual se aprueba el Concordato y el Protocolo Final celebrado entre la Rep\'fablica de Colombia y la Santa Sede. 2\'ba. Respecto a los art\'edculos 2\'ba y 3\'ba
 de la misma ley, no es el caso de hacer pronunciamiento alguno, por ser inepta la demanda de ellos".
\par 
\par Entre los fundamentos de la decisi\'f3n anterior, la Corte, por mayor\'eda, expuso \'e9ste:
\par 
\par "A lo anterior se agrega que, nuestra Constituci\'f3n no prev\'e9 ninguna participaci\'f3n de la Rama Jurisdiccional en la celebraci\'f3n de los tratados p\'fablicos, los cuales se acuerdan por el Presidente de la Rep\'fablic
a como Jefe de las relaciones internacionales (120-20), se someten al Congreso para su aprobaci\'f3n definitiva (76-18) y se rematan con un canje de ratificaciones. Cuando el Tratado se celebra, por sus cl\'e1
usulas queda comprometido en su buena fe el Estado colombiano con todas las ramas que constitucionalmente integran el Poder P\'fablico. (Art. 28 )".
\par 
\par 3. El art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n conf\'eda la guarda de su integridad a la Corte Suprema de Justicia, y en consecuencia, le otorga, de modo espec\'edfico, estas facultades:
\par 
\par "1\'aa. Decidir definitivamente sobre la exequibilidad de los proyectos de ley que hayan sido objetados por el Gobierno como inconstitucionales, tanto por su contenido material como por vicios de procedimiento en su formaci\'f3n.
\par 
\par "2\'aa. Decidir definitivamente sobre la exequibilidad de todas las leyes y los decretos dictados por el Gobierno en ejercicio de las atribuciones de que tratan los art\'edculos 76, ordinales 11 y 12, y 80 de la Constituci\'f3
n Nacional, cuando fueren acusados ante ella de inconstitucionalidad por cualquier ciudadano".
\par 
\par 4. No corresponde, por tacto, a la Corte Suprema de Justicia la guarda de la integridad del Concordato o de los tratados internacionales. El respeto de \'e9stos en cuanto a su ejecuci\'f3n administrativa compete al Presidente de la Rep\'fa
blica, tal como lo establece el ordinal 20 del art\'edculo 120 de la Constituci\'f3n. Y en cuanto a la interpretaci\'f3n o aplicaci\'f3n de sus cl\'e1
usulas, y de modo especial de las del Concordato que se refieren al estado civil de las personas y a su patrimonio, son los \'f3
rganos jurisdiccionales del Estado los que deben, en cada caso concreto, pronunciar el fallo pertinente, tal como se define en seguida.
\par 
\par 5. Dentro del r\'e9gimen constitucional colombiano, y de modo especial a partir de la reforma del a\'f1o de 1936, tiene el Concordato una fisonom\'eda jur\'eddica propia, y no por razones adjetivas sino sustantivas, de orden hist\'f3
rico y social, que predominan desde los or\'edgenes de la colectividad.
\par 
\par Dispone el art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n que corresponde al Congreso hacer las leyes, y que por medio de ellas ejerce entre otras atribuciones, la siguiente: "Aprobar o improbar los tratados o convenios que el Gobierno celebre con otros }{
\i\f1\cf1\insrsid16326101 Estados }{\f1\cf1\insrsid16326101 (se subraya), o con entidades de derecho internacional. Por medio de tratados o convenios aprobados por el Congreso podr\'e1 el Estado obligarse para que, }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 
sobre bases de igualdad y reciprocidad}{\f1\cf1\insrsid16326101 , sean creadas instituciones supranacionales que tengan por objeto promover o consolidar la integraci\'f3n econ\'f3mica con otros Estados" (ordinal 18).
\par 
\par Y el inciso tercero del art\'edculo 53 establece: \'93El Gobierno podr\'e1 celebrar con la Santa Sede convenios sujetos a la posterior aprobaci\'f3n del Congreso para regular, }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 sobre bases de rec\'ed
proca deferencia y mutuo respeto las relaciones entre el Estado y la Iglesia Cat\'f3lica" }{\f1\cf1\insrsid16326101 (se subraya).
\par 
\par La confrontaci\'f3n de los dos textos constitucionales permite inferir estas conclusiones: los tratados o convenios internacionales se celebran entre el Estado colombiano y otros Estados, y requieren la aprobaci\'f3n del Congreso, po
r medio de la ley; el Concordato no se celebra entre dos Estados sino entre el Estado colombiano y la Santa Sede, que es dentro de la organizaci\'f3n jer\'e1rquica de la Iglesia Cat\'f3lica su cabeza o suprema direcci\'f3n, y adem\'e1
s no es indispensable que el Congreso lo apruebe por medio de ley, pues el citado inciso tercero del art\'edculo 53 no prev\'e9 tal requisito, como s\'ed lo hace el art\'edculo 76, ordinal 18.
\par 
\par La materia u objeto de los tratados o convenios internacionales, por lo general, se refiere principalmente a intereses de orden geogr\'e1fico, econ\'f3
mico o simplemente cultural, y con ellos los Estados signatarios aspiran a resolver situaciones que surgen de un momento a otro dentro del desarrollo de la vida internacional; el Concordato no mira a esos intereses estrict
amente terrenos, sino a la perduraci\'f3n de una doctrina religiosa que se conforma con los sentimientos del pueblo desde los or\'edgenes de su vida institucional, o sea desde la conquista espa\'f1ola, y cuyo primer acto fue el "requerimiento".
\par 
\par Por \'faltimo, el Estado, en los tratados o convenios, adquiere obligaciones "sobre bases de igualdad y reciprocidad ", lo cual envuelve un concepto de contenido jur\'eddico que no es dif\'ed
cil precisar o definir. Pero el Concordato se celebra "sobre bases de rec\'edproca deferencia y mutuo respeto ", conceptos subjetivos, que por su \'edndole no es dable a ning\'fan juez o tribunal medir o calificar. Y que, adem\'e1
s, son los que deben presidir siempre las relaciones, de car\'e1cter \'edntimo y personal, entre la gran mayor\'eda de los colombianos y su Jefe Espiritual.
\par 
\par Estas breves razones, susceptibles de amplios desarrollos jur\'eddicos, hist\'f3ricos y sociales, explican el porqu\'e9 o raz\'f3n normativa del inciso tercero del art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, que consagra para el Concordato un r\'e9
gimen distinto del com\'fan de los tratados o convenios internacionales previstos en el art\'edculo 76.
\par 
\par Esta naturaleza jur\'eddica y social del Concordato induce, de igual modo, a adoptar criterios espec\'edficos para su interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3n. Unos, est\'e1n consignados en su texto, de modo particular, en las cl\'e1
usulas VII, VIII y IX, entre otras; y de modo general, en la cl\'e1usula XXIX que dice:
\par 
\par "En la ejecuci\'f3n de las disposiciones contenidas en este Concordato, como en sus reglamentaciones y para resolver amistosamente eventuales dificultades relativas a su interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3n, las Altas Partes Contratantes proceder\'e1n de com
\'fan acuerdo":
\par 
\par Por consiguiente, no es procedente, que so pretexto del ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, se obligue a la Corte a definir lo que no le corresponde.
\par 
\par 6. La acci\'f3n de inexequibilidad, seg\'fan los mandatos de la Carta que rige el orden jur\'eddico de Colombia, se resuelve mediante la. confrontaci\'f3n de una ley con un precepto de la misma. En ning\'fan caso puede o debe realizarse esta operaci\'f3
n en relaci\'f3n con otro texto legislativo superior, que no existe.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid16326101 III. Conclusi\'f3n y decisi\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 En consecuencia, la Corte carece de competencia para decidir la demanda propuesta por el ciudadano Camilo Serrano, de fecha 14 de octubre de 1976.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid16326101 Humberto Murcia Ball\'e9n, Eustorgio Sarria.
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid16326101 
\par }}