{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2175468}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title SEPARACI\'d3N DE BIENES POR MUTUO CONSENTIMIENTO}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min12}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min12}{\version2}{\edmins2}{\nofpages11}{\nofwords4847}{\nofchars26664}
{\*\company Data leyes}{\nofcharsws31449}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2175468 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid2175468 SEPARACI\'d3N DE BIENES POR MUTUO CONSENTIMIENTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid2175468 La libertad de recurrir al juez para que la decrete, es consecuencia l\'f3gica de la igualdad jur\'eddica de los c\'f3nyuges. - Exequibilidad de los incisos 2, 3 y 4 del art\'edculo 2\'ba  del Decreto 772 de 1975.
\par }{\f1\cf1\insrsid2175468 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 Corte Suprema de Justicia - Sala Plena.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par (Magistrado ponente: doctor }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 Guillermo Gonz\'e1lez Charry}{\f1\cf1\insrsid2175468 ).
\par 
\par Aprobada seg\'fan acta n\'famero 34 de 23 de octubre de 1975.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., 23 de octubre de 1975.
\par 
\par El ciudadano Leopoldo Uprimny R., en ejercicio de la acci\'f3n que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, ha pedido que se declare la inexequibilidad de los incisos 2\'ba, 3\'ba y 4\'ba del Decreto extraordinario n\'fa
mero 772 de 30 de abril de 1975, y de los incisos 2\'ba y 3\'ba del art\'edculo 14 del Decreto 2820 del 30 de diciembre de 1974, antecedente de aqu\'e9l.
\par 
\par El texto de las disposiciones sometidas a juicio constitucional es el siguiente, como las transcribe la demanda:
\par 
\par Decreto n\'famero 2820 de 1974, por el cual se otorgan iguales derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones.
\par 
\par "Art\'edculo 14. El art\'edculo 198 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Ninguno de los c\'f3nyuges podr\'e1 renunciar en las capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir separaci\'f3n de bienes.
\par 
\par "Son causales de separaci\'f3n de bienes, respecto a cualquiera de los c\'f3nyuges: 1\'aa Las que autorizan el divorcio o la simple separaci\'f3n de cuerpos; 2\'aa La disipaci\'f3n y el juego habitual; 3\'aa La administraci\'f3
n fraudulenta o notoriamente descuidada de su patrimonio, en forma que menoscabe gravemente los intereses del otro en la sociedad conyugal.
\par 
\par "Tambi\'e9n es causal de separaci\'f3n de bienes, el mutuo consenso de los c\'f3nyuges".
\par 
\par (Los \'faltimos dos incisos son objeto de la acusaci\'f3n).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 "DECRETO N\'daMERO 772 DE 1975
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par "Art\'edculo 2\'ba  El art\'edculo 198 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Ninguno de los c\'f3nyuges podr\'e1 renunciar en las capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir separaci\'f3n de bienes.
\par 
\par "Son causales de separaci\'f3n de bienes, respecto a cualquiera de los c\'f3nyuges:
\par 
\par "1\'aa Las que autorizan el divorcio o la simple separaci\'f3n de cuerpos;
\par 
\par "2\'aa La disipaci\'f3n y el juego habitual;
\par 
\par "3\'aa La administraci\'f3n fraudulenta o notoriamente descuidada de su patrimonio, en forma que menoscabe gravemente los intereses del otro en la sociedad conyugal.
\par 
\par \'93Tambi\'e9n es causal de separaci\'f3n de bienes, el mutuo consenso de los c\'f3nyuges.
\par 
\par "En los anteriores t\'e9rminos se sustituye el art\'edculo 14 del Decreto 2820 de 1974".
\par 
\par Considera la demanda que los incisos acusados de los dos art\'edculos transcritos, infringen el art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n en sus numerales 1\'ba y 12, y concreta as\'ed las razones de su afirmaci\'f3n
. Los dos decretos y, por lo mismo, los dos art\'edculos, fueron dictados en ejercicio de las facultades extraordinarias que otorg\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica la Ley 24 de 1974, cuyo art\'edculo 1\'ba precis\'f3, no solo las disposiciones del C
\'f3digo Civil que pod\'edan ser reformadas, incluyendo en ellas el art\'edculo 198, sino el alcance y objeto de tal modificaci\'f3n, al decir que deb\'ed
a llevarse a cabo "con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres o a los varones". Que como el art\'edculo 198 del C\'f3digo Civil Iimitaba a la mujer la prohibici\'f3
n de renunciar en las capitulaciones matrimoniales, la facultad de pedir la separaci\'f3n de bienes, era l\'f3gico que el Gobierno, al modificar el texto, extendiera aquella prohibici\'f3n al var\'f3n, pues en este punto se establec\'ed
a la igualdad buscada por la ley. Pero los incisos 2\'b0 y 3\'b0 del Decreto 2820, y luego los numerales 2, 3, y 4 del 772, nada tienen que ver con aquella igualdad. Afirma la demanda que "se trata simplemente de la tentativa de corregir el error que 
cometi\'f3 el Gobierno al suprimir, en el art\'edculo 70 del Decreto 2820 los art\'edculos 2\'ba, 3\'b0 y 5\'b0 de la Ley 8\'aa de 1922, por descuido", que llev\'f3 a dejar la legislaci\'f3n nacional sin causales de separaci\'f3
n de bienes dentro del matrimonio.
\par 
\par Sostiene que este error solo podr\'eda ser corregido por el Congreso y no por el Gobierno. Y termina afirmando que respecto de la causal contenida en el \'faltimo inciso de cada uno de los dos art\'edculos, la del mutuo consentimiento de los c\'f3
nyuges como causal para disolver la sociedad conyugal, es contraria a la noci\'f3n del orden p\'fablico en el \'e1mbito de la familia y seg\'fan jurisprudencia de la Corte. No hace la afirmaci\'f3n categ\'f3
rica de que sea inconstitucional por este aspecto, y acepta que la noci\'f3n de orden p\'fablico puede ser variada por la ley. Pero afirma que dicha causal solo pod\'eda establecerla el Congreso, por lo cual el Gobierno asumi\'f3
 indebidamente sus funciones.
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n, en su concepto de fondo, considera que los incisos de las dos disposiciones, en cuanto se limitan a reproducir las causales de disoluci\'f3n de la sociedad conyugal establecidas por la Ley 8\'aa
 de 1922, son exequibles, y no han hecho cosa distinta de someterse a la precisi\'f3n conceptual y material de la ley de facultades. Y que del mismo modo lo es el \'faltimo inciso, porque, aunque es disposici\'f3n nueva, est\'e1 colocada dentro del \'e1
mbito de la ley de facultades, sin discusi\'f3n ninguna. Concluye diciendo que "volviendo a la ley de facultades extraordinarias, considero que es suficientemente amplia, y la amplitud no se opone a la precisi\'f3n, para autorizar normas como \'e9
stas, que no contrar\'edan su finalidad de consagrar la igualdad de derechos y obligaciones -en este caso entre c\'f3nyuges- y no es extra\'f1a a la materia de la separaci\'f3n de bienes regulada por el art\'edculo 198\'94.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 Consideraciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par 1. Se hace preciso una consideraci\'f3n inicial. La demanda transcribe el art\'edculo 14 del Decreto 2820 de 1974 como si contuviera tres incisos, cuando en realidad solo trae uno, cuyo texto dice as\'ed: "Ninguno de los c\'f3nyuges podr\'e1
 renunciar en las capitulaciones matrimoniales la facultad de pedir separaci\'f3n de bienes".
\par 
\par Pero el error no es del demandante, el cual se limit\'f3 a transcribir el texto que de dicho art\'edculo aparece en el "Diario Oficial" adjunto, correspondiente al lunes 2 de junio de 1975, se\'f1alado con el n\'fa
mero 34327, y que trae los mismos incisos. En realidad este ejemplar del "Diario Oficial" lo que consigna en el art\'edculo 14 es el texto primitivo de la disposici\'f3n, como se ha transcrito, m\'e1s el contenido adicional del art\'edculo 2\'b0
 del Decreto 772 de 1975, que lo modific\'f3, y que contiene los incisos a que se refiere la demanda. De donde resulta que en realidad de verdad, como se ver\'e1 adelante, la demanda se dirige contra los incisos que en ella se se\'f1alan del D
ecreto 772, y no contra el Decreto 2820. Pero, se repite, este yerro, cuyo origen se encuentra en el "Diario Oficial" no afecta en modo alguno la demanda, y solo se explica por la circunstancia de haber sido publicado el citado diario con fecha posterior 
a la en que se dict\'f3 el Decreto 772 de 1975.
\par 
\par 2. Como el cargo consiste en afirmar la violaci\'f3n del art\'edculo 76-1 y 12 de la Carta, por haber reglamentado el primero, so pretexto de modificar el texto 198 del C\'f3digo Civil, una materia que nada tiene que ver con la igualdad jur\'ed
dica de los c\'f3nyuges apart\'e1ndose as\'ed de la condici\'f3n impuesta por la ley de facultades extraordinarias se har\'e1 un recuento del r\'e9gimen de la sociedad conyugal y de la situaci\'f3n patrimonial dentro de ella de los casados:
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 De acuerdo con el art\'edculo 180 del C\'f3digo Civil, "por el hecho del matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los c\'f3nyuges", lo cual significa que simult\'e1neamente surgen dos situaciones jur\'ed
dicas: a) La de matrimonio, con los consiguientes derechos y obligaciones que de \'e9l emanan respecto a las personas contrayentes, y que reglamentan los cap\'edtulos 1\'ba y 2\'ba  del T\'edtulo IX del Libro Primero del C\'f3
digo Civil, y a los hijos que del mismo resulten, que reglamenta el T\'edtulo XII del mencionado Libro; b) La de una sociedad de bienes, que reglamenta el T\'edtulo XXII del Libro Cuarto del C\'f3digo Civil. Adem\'e1s, el art\'edculo 1774 y el inciso 2
\'ba del art\'edculo 1777 confirman lo dispuesto por el 180.
\par 
\par No obstante que la sociedad de bienes es efecto o consecuencia del matrimonio, tanto el C\'f3digo Civil como la Ley 28 de 1932, que lo reform\'f3
 parcialmente en lo que se refiere a la primera, distinguen reiterada y claramente la una del otro y les otorgan entidad jur\'eddica propia, independiente en cuanto a sus efectos y duraci\'f3n, como se concluye
 de las siguientes normas: a) Antes del matrimonio, los futuros c\'f3nyuges pueden celebrar v\'e1
lidamente pactos conocidos como capitulaciones matrimoniales, referentes tanto a los bienes que les pertenezcan en ese momento, y a los futuros, como en cuanto a su propiedad y a su administraci\'f3n (art\'ed
culos 1771 a 1780 del C. C.), mediante los cuales se pueden modificar algunos aspectos de la sociedad conyugal patrimonial; \tab al paso que cualquier pacto que pretenda\tab modificar las obligaciones y derechos no patrimoniale
s que les matrimonio surgen por ministerio de la ley,  entre los c\'f3nyuges y entre \'e9stos y sus hijos, es absolutamente nulo por tratarse de relaciones jur\'eddicas de inter\'e9s p\'fablico (art\'edculos 1519 y 1523 ib\'eddem); b) El art\'ed
culo 1773 del C\'f3digo Civil hace claramente la anterior distinci\'f3n, al decir que las capitulaciones matrimoniales no podr\'e1n ser "en detrimento de los derechos y obligaciones que las leyes se\'f1alan a cada c\'f3
nyuge respecto del otro o de los descendientes comunes", con lo cual se hace una terminante distinci\'f3n entre el r\'e9gimen del matrimonio en s\'ed
 mismo considerado y el de la sociedad conyugal; c) La sociedad conyugal puede terminar antes que el matrimonio (y a pesar de que \'e9ste subsista durante a\'f1os) como cuando se decreta judicialmente al divorcio o la simple separaci\'f3
n de bienes (C. C. art\'edculos 197 a 208; Ley 28 de 1932, art\'edculo 3\'ba; C\'f3digo de Procedimiento Civil, art\'edculo 625); d) Cuando el matrimonio se celebra por los ritos can\'f3nicos de la Iglesia Cat\'f3lica, es, adem\'e1s, de un contrato, un sa
cramento; y la sociedad conyugal es un simple contrato civil que impl\'edcitamente se celebra en el acto de contraer matrimonio cat\'f3lico o meramente civil. De lo anterior se concluye que es imposible confundir o identificar el r\'e9
gimen legal del matrimonio propiamente dicho y el de la sociedad de bienes, y que mientras las normas que regulan el primero son de orden p\'fablico, las que rigen la segunda no lo son, por regla general.
\par 
\par El art\'edculo 1776 del C\'f3digo Civil autoriza a los futuros c\'f3nyuges para pactar una "separaci\'f3n parcial de bienes", estipulando en las capitulaciones matrimoniales que la mujer administrar\'e1
 una parte de sus bienes propios con independencia del marido. Autorizaci\'f3n que el legislador quiso dar, no obstante que incapacit\'f3 a la mujer casada, aun cuando aqu\'e9
lla, al momento de celebrar el matrimonio, fuera mayor de edad y tuviera dotes especiales de inteligencia y habilidad para la administraci\'f3n de su patrimonio y hubiera dado pruebas abundantes de ella durante a\'f1os; situaci\'f3n que fue suprimida 
por la Ley 28 de 1932 mediante la cual se elimin\'f3 la incapacidad de la mujer casada mayor de edad por el hecho de su matrimonio. Pero es muy importante observar que, a\'fan en el criterio del legislador del C\'f3digo Civil, no obstante esa consideraci
\'f3n de la incapacidad jur\'eddica de la mujer casada mayor de edad y con el pleno goce de sus facultades mentales, la separaci\'f3n parcial de bienes durante el matrimonio pod\'ed
a ser el resultado de un pacto libremente celebrado e inclusive cuando una de las partes era incapaz pero obraba con la autorizaci\'f3n de la persona cuyo consentimiento fuere necesario para el matrimonio (inc. Del art\'edculo 1777).
\par 
\par Igualmente, al consagrar el C\'f3digo Civil, en sus art\'edculos 197 a 212, el derecho de la mujer casada a pedir la separaci\'f3n judicial reconoci\'f3 expresamente que \'e9
sta no atentaba en absoluto contra la integridad del matrimonio o de la familia, sino que, por el contrario, en determinadas circunstancias, pod\'eda representar una importante protecci\'f3n para \'e9sta, frente a la insolvencia, la administraci\'f3
n fraudulenta o las especulaciones aventuradas del marido. Y la Ley 8\'aa de 1922 ampli\'f3 las causales de separaci\'f3n de bienes, d\'e1ndole aplicaci\'f3n a este efecto a las que el art\'ed
culo 154 consagraba para el llamado divorcio no vincular por hechos imputables al marido y la disipaci\'f3n y el juego habitual de que trata el art\'edculo 534 del mismo C\'f3
digo. (Aplicables a la conducta similar de la mujer, cuando el marido sea quien solicite la medida judicial, a partir de la vigencia de la Ley 28 de 1932). Obviamente, solo se contemplaba la protecci\'f3n de la mujer y simult\'e1
neamente de la familia, por la conducta incorrecta del marido, porque \'e9ste era "el jefe de la sociedad conyugal y como tal administraba libremente los bienes sociales y los de su mujer", y respecto de terceros, era "due\'f1
o de los bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios formasen un solo patrimonio" (art\'edculo 1805 y 1806; y la mujer, por si sola, no ten\'eda derecho alguno sobre los bienes sociales durante la sociedad (art\'edculo 1808).
\par 
\par Pero a partir de la vigencia de la Ley 28 de 1932 que otorg\'f3 igualdad jur\'eddica a marido y mujer, tanto a aqu\'e9l como a \'e9sta, en cuanto al manejo y disposici\'f3
n de los bienes propios de cada uno y de los que (a pesar de pertenecer a la sociedad conyugal) adquirieran durante la vigencia de \'e9sta la protecci\'f3n legal del patrimonio de la mujer, incluyendo sus bienes propios y sus derechos en los que pertenec
\'edan al haber de la sociedad conyugal, dej\'f3 de tener justificaci\'f3n y ces\'f3 de regir por derogaci\'f3n expresa o t\'e1cita de las normas que la consagraban, excepto la separaci\'f3n judicial de bienes.  Se mantuvo la instituci\'f3
n de las capitulaciones matrimoniales en cuanto a que en ellas se pod\'edan declarar propios los frutos, r\'e9ditos, pensiones, intereses y lucros de otra naturaleza que provengan de los bienes sociales o propios de cada c\'f3
nyuge, lo mismo que al no ingreso a la sociedad conyugal de las especies muebles que se tuviesen al momento de celebrarse el matrimonio (art\'edculo 1781).
\par 
\par La acci\'f3n de simple separaci\'f3n de bienes qued\'f3 desde entonces como una medida tutelar de los derechos de cualquiera de los c\'f3nyuges, contra la conducta incorrecta del otro.
\par 
\par Es cierto que la Ley 28 de 1932 no consagr\'f3 la separaci\'f3n de bienes por el simple mutuo consenso de los c\'f3nyuges, lo cual no significa que se hubiera considerado que la separaci\'f3
n de bienes por mutuo consentimiento atentara contra la integridad de la familia y el matrimonio o contra la seguridad y la protecci\'f3n de los hijos. Sencillamente ese aspecto de la sociedad conyugal de bienes, no fue materia de regulaci\'f3
n por parte de esa ley, por lo cual ni siguiera se dispuso que el marido pod\'eda instaurar la demanda judicial imput\'e1ndole a la esposa alguna de las causales vigentes entonces, por lo que fue necesario que la jurisp
rudencia aclarara el punto diciendo que impl\'edcitamente hab\'edan quedado reformados, en ese sentido, por virtud de la Ley 28 de 1932, los art\'edculos 198, 199, 200 y 201 del C\'f3digo Civil y el art\'edculo 2\'ba de la Ley 8\'aa  de 1922.
\par 
\par El no permitir a los c\'f3nyuges separarse de bienes por mutuo consenso, era un aspecto de la discriminaci\'f3n jur\'eddica que subsist\'eda en el C\'f3digo Civil en contra de la mujer, pues equival\'eda a considerar a \'e9
sta subordinada al marido y, por lo tanto, incapaz de pactar libremente lo que considerara \'fatil para ella, sus hijos y su familia, en cuanto el r\'e9gimen de sociedad conyugal de bienes o de separaci\'f3n de \'e9stos; con lo cual se contradec\'ed
a claramente el criterio de igualdad jur\'eddica que para la disposici\'f3n de sus bienes, la Ley 28 de 1932 consagraba entre los c\'f3nyuges. Es decir: esa libertad de pactar la separaci\'f3
n de bienes y ponerle fin a la sociedad conyugal patrimonial, sin que el v\'ednculo matrimonial se hubiere extinguido o disuelto, ven\'eda a ser consecuencia l\'f3gica de la igualdad jur\'eddica en el manejo y disposici\'f3n de los bienes de cada c\'f3
nyuge, consagrada en la Ley 28 de 1932. Por lo tanto, y con mayor raz\'f3n, aquella libertad es consecuencia l\'f3gica de la igualdad jur\'eddica de marido y mujer que consagr\'f3 el Decreto 2820 de 1974, dictado por el 
Gobierno Nacional en ejercicio de las expresas facultades extraordinarias que le otorg\'f3 la Ley 24 del mismo a\'f1o; pues si de com\'fan acuerdo deben aqu\'e9llos convenir todo lo referente a la organizaci\'f3
n del hogar y la familia, a la conveniencia o inconveniencia de los actos relacionados con aqu\'e9l y con \'e9sta, al manejo de los bienes propios de sus hijos comunes menores de edad, y a su disposici\'f3n con o sin licencia judicial, no se entender\'ed
a porqu\'e9, mediante el mismo acuerdo, no puedan convenir el sistema patrimonial que consideren conveniente para ellos mismos y para su familia en general, y es esto lo que consagra y permite el art\'edculo 2\'ba, inciso 3\'ba
 de los decretos objeto de esta acci\'f3n.
\par 
\par Si cuando nuestro legislador (en el C. C.) consideraba a la mujer casada mayor de edad, jur\'eddicamente inferior al hombre, permit\'eda, no obstante, que se pactara entre ellos libremente una separaci\'f3
n parcial de bienes en el matrimonio, mediante el sistema de las capitulaciones matrimoniales, no se entender\'eda por qu\'e9 ahora, en plena vigencia del criterio de la igualdad jur\'ed
dica de las personas de ambos sexos, no se permitiera pactar libremente una separaci\'f3n total de bienes para ponerle fin a una sociedad patrimonial que marido y mujer consideraran inconveniente para ellos y su familia. Bajo aquella situaci\'f3n jur\'ed
dica, empero, y no obstante la Ley 28 de 1932, la jurisprudencia quiso protegerla, igual que a los hijos, impidiendo que una manifestaci\'f3n unilateral del c\'f3nyuge, o una bilateral, fuera suficiente para disolver la sociedad c
onyugal y dejarlos por este camino, econ\'f3micamente indefensos. Esto explica la jurisprudencia de la Corte a que la demanda se refiere. Pero hoy, con la nueva disposici\'f3
n legal, y por lo que se ha dicho, el mutuo consentimiento en nada pueden afectar la familia, ni el matrimonio, ni el orden p\'fablico o las buenas costumbres, porque se trata de una cuesti\'f3
n exclusivamente patrimonial y porque el legislador colombiano siempre ha considerado que, en determinadas circunstancias, la separaci\'f3n de bienes resulta conveniente e incluye necesaria; esas circunstancias deben ser apreciadas por los c\'f3
nyuges, si son capaces y tienen la libre administraci\'f3n de su patrimonio y si se reconoce a ambos suficiente discernimiento para conocer y apreciar la conveniencia o inconveniencia del acto.
\par 
\par Por otra parte, el art\'edculo 197 del C\'f3digo Civil dispon\'eda (antes de la reforma del Decreto 2820 de 1974) y dispone hoy, que la separaci\'f3n de bienes puede ocurrir en virtud de decreto judicial "o por disposici\'f3n de la ley", lo cual signifi
ca que \'e9sta puede consagrar otras causas (no solamente la muerte de uno de los c\'f3nyuges o de ambos) para que esa separaci\'f3n se produzca; una de ellas es precisamente, el acuerdo de los c\'f3nyuges con capacidad jur\'eddicamente igual. Y bien podr
\'eda as\'ed el legislador establecer esa separaci\'f3n sin decreto judicial, por ejemplo, mediante un simple acto notarial antecedido de una manifestaci\'f3n afirmativa y conjunta. El Decreto-ley n\'famero 772 de 1975, que reform\'f3 y modific\'f3
 el 2820 de 1974, tambi\'e9n en ejercicio de las facultades extraordinarias antes mencionadas, mantuvo, sin embargo, el procedimiento judicial para la separaci\'f3n de bienes, inclusive cuando se quisiera hacer por el mutuo consenso de los c\'f3
nyuges, para dar mayor seguridad social al acto.
\par 
\par Es importante observar, que como los art\'edculos 200 del C\'f3digo Civil y 2\'ba de la Ley 8\'aa de 1922 (que adicion\'f3 aqu\'e9l), en los cuales se consagraban las causales para la separaci\'f3n judicial de bienes, hab\'ed
an sido derogados, el primero por el art\'edculo 698 del C\'f3digo de Procedimiento Civil y el segundo por el art\'edculo 70 del Decreto 2820 de 1974, se hac\'ed
a necesario no solo restablecer esas causales, sino hacerlo de acuerdo con el criterio de la igualdad los derechos que seg\'fan la ley de autorizaciones deb\'eda orientar la reforma de los textos civiles en ella mencionados; y que como el art\'ed
culo 198 del C\'f3digo Civil, cuya reforma, en el sentido mencionado se autoriz\'f3, es la norma que consagra el derecho a pedir la separaci\'f3n de bienes, era en la reforma de ese texto donde correspond\'eda hacer dicha regulaci\'f3n. As\'ed
, la recreaci\'f3n y adici\'f3n de las causales de separaci\'f3n de bienes era no solo necesaria sino constitucionalmente l\'edcita, pues se hizo de modo l\'f3gico mediante el cambio de una norma expresamente se\'f1alada por la ley de autorizaci
ones para ser alterada en orden a reafirmar la igualdad de los c\'f3nyuges desde el punto de vista patrimonial. Como antes se expuso, la libertad de recurrir al juez para que decrete la separaci\'f3n de bienes, por mutuo consentimiento, es consecuencia l
\'f3gica de la igualdad jur\'eddica de los c\'f3nyuges que el legislador consagr\'f3 y autoriz\'f3 desarrollar en la Ley 24 de 1974.
\par 
\par Se concluye, de lo expuesto, que al establecer el Decreto n\'famero 772 de 1975 las causales de separaci\'f3n de bienes, en general, y en especial la del mutuo consenso de los c\'f3nyuges, y al reformar el art\'edculo 198 del C\'f3
digo Civil para adaptarlo al criterio de la igualdad jur\'eddica de los c\'f3nyuges, lejos de violar la ley de autorizaciones, tuvo en cuenta precisamente el criterio que inspir\'f3 la expedici\'f3n de \'e9sta y que expresamente se consagr\'f3 en su art
\'edculo 1\'ba.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid2175468 No aparece, pues, violaci\'f3n del art\'edculo 76-1 y 12 de la Carta, pues, por todo lo dicho, el Gobierno actu\'f3 dentro de los l\'edmites temporales y conceptuales de la ley de facultades extraordinarias.
 Por el contrario, las disposiciones demandadas tienen el apoyo en los art\'edculos 76-2; 118-8, en concordancia con el 76-12 de la Carta.  Tampoco aparece quebrantando otro precepto de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, DECLARA SON EXEQUIBLES los incisos 2, 3 y 4 del art\'edculo 2\'ba del Decreto n\'fa
mero 772 de 1975, que dicen:
\par 
\par "Son causales de separaci\'f3n de bienes, respecto a cualquiera de los c\'f3nyuges:
\par 
\par "1\'aa  Las que autorizan el divorcio o la simple separaci\'f3n de cuerpos.
\par 
\par \'932\'aa La disipaci\'f3n y el juego habitual.
\par 
\par "3\'aa La administraci\'f3n fraudulenta o notoriamente descuidada de su patrimonio, en forma que menoscabe gravemente los intereses del otro en la sociedad conyugal.
\par 
\par "Tambi\'e9n es causal de separaci\'f3n de bienes, el mutuo consenso de los c\'f3nyuges.
\par 
\par "En los anteriores t\'e9rminos se sustituye el art\'edculo 14 del Decreto 2820 de 1974".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 Gaceta Judicial}{\f1\cf1\insrsid2175468 , comun\'edquese al Gobierno Nacional y arch\'edvese el expediente.
\par }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 
\par Aurelio Camacho Rueda, Mario Alario D'Filippo, Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia,, Humberto Barrera Dom\'ednguez, Juan Benavides Patr\'f3n, Jes\'fas Bernal Pinz\'f3n, Alejandro C\'f3rdoba Medina, Ernesto Escall\'f3n Vargas, Jos\'e9 Mar\'ed
a Esguerra Samper, Federico Estrada V\'e9lez, Jos\'e9 Gabriel de la Vega, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Luis B. Fl\'f3rez, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C,., Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ball\'e9
n, Alfonso Pel\'e1ez Ocampo, Luis Enrique Romero Soto, Eustorgio Sarria, Luis Sarmiento Buitrago, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par Alfonso Guar\'edn Ariza, }{\f1\cf1\insrsid2175468 Secretario General.
\par }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 --------------
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 Salvamento de voto}{\f1\cf1\insrsid2175468 .
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par Juzgu\'e9 y sido estimando que el recurrente tuvo plena raz\'f3n al demandar la inconstitucionalidad de las normas acusadas, pues la Ley 24 de 1974 no concedi\'f3
 al Gobierno facultades extraordinarias para derogar los textos que consagraban causales de separaci\'f3n de bienes, ni para recrearlas, y mucho menos para establecer causas nuevas. La ley de facultades, en el puerto, solamente expresa:
\par 
\par "Art\'edculo 1\'ba  Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias hasta el 19
\par de julio de 1975 para que con el fin de otorgar\tab igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones haga las reformas pertinentes a los art\'ed
culos 62, 116, 119, 154, 169, 170, 171, 172, 176, 177, 178, 179, 180, 198, 199, 203, 226, 250, 257, 261, 262, 263, 264, 288, 289, 291, 292 293, 295, 296, 29
7, 298, 299, 300, 301, 302, 304, 305, 306, 307, 308, 310, 313, 314, 315, 340, 341, 334, 448, 449, 457, 537, 546, 550, 573, 582, 1026, 1027, 1068, 1504, 1775, 1796, 1800, 1837, 1838, 1840, 1841, 2347, 2368, 2505, 2530, del C\'f3
digo Civil Colombiano y derogue las normas que sean incompatibles con la nueva legislaci\'f3n".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 Estudiada la Ley 24 de 1974 y fijado su alcance, forzoso es concluir que la facultad extraordinaria que mediante ella se confiri\'f3 al Gobierno relativamente a la reforma de los art\'edculos del C\'f3digo Civil que en su art
\'edculo primero se enlistan, no le autorizaba a aqu\'e9l para modificar esos textos o su talante, sino, como en la ley de facultades est\'e1 precisado, "con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones".
 La potestad, pues, no se encaminaba a que el Gobierno pudiera conceder nuevos derechos a los asociados, con la simple condici\'f3n de que fueran los mismos para hombres y mujeres; esa potestad extraordinaria certeramente apuntaba a que derechos que el C
\'f3digo Civil conced\'eda, por separado, unos a los varones y otros a las mujeres, se otorgaran, mediante la reforma de los art\'edculos indicados por el primero de la ley de facultades, a varones y a mujeres de manera simult\'e1
nea; es decir, que derechos que el C\'f3digo solo conced\'eda expresamente a las mujeres, como el de demandar la simple separaci\'f3n de bienes, por medio de la reforma fueran dados expl\'edcitamente tambi\'e9n a los hombres, y los que solo a \'e9
stos se otorgaban en el derecho positivo, como el atribuido al padre leg\'edtimo para el goce del usufructo de ciertos bienes del hijo de familia, fueran concedidos tambi\'e9n simult\'e1
neamente a las mujeres. Tal era la clara finalidad de la ley de facultades extraordinarias, como brilla en su simple texto y como se confirma conocidos sus antecedentes y la historia fidedigna de su establecimiento.
\par }{\f1\cf1\insrsid2175468 
\par El Congreso, entrando en la corriente de los nuevos tiempos que propicia la consagraci\'f3n legislativa de la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, otorg\'f3 las facultades del art\'edculo 1\'ba
 de la Ley 24 de 1974, para que el Gobierno modificara los textos del C\'f3digo Civil precisados por ese art\'edculo, normas que, como se advierte con su simple lectura, otorgaban derechos separados a hombres o a mujeres, mas nunca simult\'e1
neamente a unos y a otros.
\par 
\par El Gobierno, pues, en ejercicio de esa potestad delegada ten\'eda solo facultad para extender tambi\'e9n a los hombres los derechos que en esas disposiciones se conced\'edan solo a las mujeres y para otorgar a \'e9stas los que all\'ed se daban \'fa
nicamente a los varones. El Congreso no facult\'f3 al Gobierno para conceder nuevos derechos a hombres y mujeres, sino para entender a unos y otras los que el C\'f3digo solo hab\'eda erigido en pro de aqu\'e9llos o de \'e9stas.
\par 
\par Es claro que antes de la reforma, ni los hombres ni las mujeres, ni conjuntamente marido y mujer, pod\'edan demandar la simple separaci\'f3n de bienes fundados en su mutuo acuerdo, ni con esta misma base pod\'ed
an declarar disuelta la sociedad conyugal, pues, como lo establec\'eda a la saz\'f3n el art\'edculo 197 del C. Civil, la simple separaci\'f3n de bienes solamente pod\'eda efectuarse en virtud de decreto judicial o por disposici\'f3
n de la ley, y entre las causas de disoluci\'f3n de la sociedad conyugal no se contaba el mutuo acuerdo de los consortes (art\'edculo 1820 del C- Civil). Nulidad absoluta padec\'eda, entonces, la declaraci\'f3n de disoluci\'f3
n de la sociedad por mutuo acuerdo, porque en el sistema civil colombiano no pueden derogarse por convenios particulares las leyes en cuya observancia est\'e1n interesados el orden y las buenas costumbres (art\'edculo 16 del C. C.).
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid2175468 No discuto y, por el contrario, acepto que el Congreso pudiera establecer como causa de disoluci\'f3n de esa sociedad el mutuo acuerdo de marido y mujer. Y el recurrente as\'ed lo acepta tambi\'e9n, pues es al \'d3
rgano Legislativo al que la Constituci\'f3n le atribuye la facultad para demarcar, por medio de leyes, la \'f3rbita del orden p\'fablico, y la potestad de ampliarla o restringirla.
\par 
\par En la demanda de inexequibilidad, empero, se pone en duda, y con toda raz\'f3n a mi en
tender, que el Gobierno, legislador extraordinario, en virtud de las facultades que se le confirieron por la Ley 24 de 1974, pudiera suprimir, restablecer o crear causas de separaci\'f3n de bienes o de disoluci\'f3n de la sociedad conyugal, apoy\'e1
ndose en la facultad precisa que se le otorg\'f3 para modificar determinados art\'edculos del C\'f3digo Civil, pero exclusivamente "con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones".
\par 
\par Con este poder delegado, el Gobierno, primeramente, arras\'f3 con la disposici\'f3n que consagraba las causas de simple separaci\'f3n de bienes, pues por medio del art\'edculo 70 del Decreto 2820 de 1974 derog\'f3 expresamente el 2\'ba de la Ley 8\'aa
 de 1922, norma que contemplaba las \'fanicas causas de separaci\'f3n preexistentes por entonces. Derogada esta norma, la simple separaci\'f3n de bienes qued\'f3
 como un instituto civil de mera referencia, pues desaparecieron los motivos legales que permit\'edan fundar su demanda. Cuando el Gobierno advirti\'f3 el yerro por \'e9l cometido, mediante el Decreto 772 de 1975 recre\'f3 las causas de separaci\'f3
n, ampli\'e1ndolas notoriamente, y estableci\'f3 una que antes no exist\'eda: el mutuo acuerdo conyugal.
\par }{\f1\cf1\insrsid2175468 
\par Seg\'fan la ley de facultades, el Gobierno pod\'eda, de un lado, modificar las precisas disposiciones se\'f1aladas por ella, exclusivamente "con el fin de otorgar igualdad de derechos y obligaciones a las mujeres y a los varones", y, de otra parte, pod
\'eda derogar las disposiciones que fueran incompatibles con esa igualdad ahincadamente perseguida.
\par 
\par Precisado, pues, el \'e1mbito de las atribuciones extraordinarias, demarcado muy bien por la ley de facultades, es necesario hacer el siguiente planteamiento:
\par 
\par \'bfAtenta, s\'ed o no, contra el establecimiento de la igualdad jur\'eddica entre los sexos el consagrar causas de simple separaci\'f3n de bienes o el conservar las preexistentes a la expedici\'f3n del Decreto 2820?
\par 
\par Si las causales de separaci\'f3n erigidas en el art\'edculo 2\'ba de la Ley 8\'aa de 1922, no atentaban contra el principio de la igualdad de los c\'f3nyuges en el matrimonio, como en verdad ocurr\'eda
, el Gobierno, sin desbordar el campo de sus facultades, no pod\'eda derogar ese art\'edculo 2\'ba. Y s\'ed, por el contrario, esas causas de separaci\'f3n generaban menoscabo del principio de la igualdad de derechos, entonces el Gobierno, despu\'e9
s de derogado el dicho art\'edculo 2\'ba, no pod\'eda restablecer las causales apuntadas y mucho menos consagrar otras nuevas, como la del mutuo consenso.
\par 
\par Por el lado que se mire, la actividad del legislador extraordinario en el punto, resulta, de todas maneras, inconstitucional. Su obrar est\'e1 fuera del campo de la competencia delegada por el Congreso.
\par 
\par Finalmente, quiero dejar expresa constancia de que no puedo compartir algunos conceptos de la parte motiva de la sentencia, ni menos acoger la afirmaci\'f3n de que "el no permitir a los c\'f3nyug
es separarse de bienes por mutuo consenso, era un aspecto de la discriminaci\'f3n jur\'eddica que subsist\'eda en el C\'f3digo Civil en contra de la mujer, pues equival\'eda a considerar a \'e9
sta subordinada al marido y, por tanto, incapaz de pactar libremente lo que considerara \'fatil para ella, sus hijos v su familia en cuanto al r\'e9gimen de sociedad conyugal de bienes o de separaci\'f3n de \'e9stos, con lo cual se contradec\'ed
a claramente el criterio de igualdad jur\'eddica que para la disposici\'f3n de sus bienes la Ley 28 de 1932 consagraba entre los c\'f3nyuges ".
\par 
\par Como al recurrente, ciudadano Leopoldo Uprimny, asist\'eda plena raz\'f3n en sus planteamientos de inconstitucionalidad de las normas acusadas, deb\'eda haberse declarado la inexequibilidad pedida. 
\par 
\par Bogot\'e1, noviembre 1\'ba de 1975.
\par 
\par }\pard \qr \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid2175468 Germ\'e1n Giraldo Zuluaga.
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2175468 
\par }}