{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid9006484}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title SOCIEDAD CONYUGAL}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min26}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr14\min26}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1148}{\nofchars6317}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws7451}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot9006484 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid9006484 
\par SOCIEDAD CONYUGAL
\par 
\par Su disoluci\'f3n por la declaraci\'f3n de nulidad del matrimonio. Caso en que no se forma. Exequibilidad del numeral 4\'ba del art\'edculo 25 de la Ley 1\'aa de 1976.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 Corte Suprema de Justicia. - Sala Plena. - 
\par }{\f1\cf1\insrsid9006484 
\par Bogot\'e1, D. E., mayo 31 de 1978.
\par 
\par Magistrado ponente : doctor }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 Luis Sarmiento Buitrago}{\f1\cf1\insrsid9006484 .
\par 
\par Aprobada Acta n\'famero 19, mayo 31 de 1978.
\par 
\par El ciudadano Eduardo Gonz\'e1lez Montoya, en acci\'f3n p\'fablica pide se declare la inexequibilidad del numeral 4\'ba del art\'edculo 25 de la Ley 1\'aa de 1976.
\par 
\par Texto de la disposici\'f3n acusada:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 "LEY 1\'aa DE 1976
\par  "(enero 19)
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid9006484  "por la cual se establece el divorcio en el matrimonio civil, se regulan la separaci\'f3n de cuerpos y de bienes en el matrimonio civil y en el can\'f3nico, y se modifican algunas disposiciones de los C\'f3
digos Civil y de Procedimiento Civil.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 "El Congreso de Colombia
\par }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 
\par "Decreta:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par \'93 ..................
\par 
\par "Art\'edculo 25. El art\'edculo 1820 del C\'f3digo Civil quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Art\'edculo 1820. La sociedad conyugal se disuelve:
\par 
\par \'93 .....................
\par 
\par "4. Por la declaraci\'f3n de nulidad del matrimonio, salvo en el caso de que la nulidad haya sido declarada con fundamento en lo dispuesto en el numeral 12 del art\'edculo 140 de este C\'f3
digo. En este evento no se forma sociedad conyugal ". (Diario Oficial n\'famero 34492, de 18 de febrero de 1976).
\par 
\par Como precepto violado cita el actor el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n y expone as\'ed sus razones: 
\par 
\par "Podemos observar que el art\'edculo 25 de la Ley 1\'aa de 1976 en su numeral 4 hace la consideraci\'f3n de la no existencia de sociedad conyugal para los matrimonios que se celebren pre-existiendo un matrimonio anterior de alguno de los dos, seg\'fa
n nos lo dice el art\'edculo 140 numeral 12 del C\'f3digo Civil, al referirse a las nulidades matrimoniales.
\par 
\par "El legislador en buen momento present\'f3 esta norma con el fin de evitar la presencia de dos sociedades conyugales simult\'e1neamente, situaci\'f3n que no logr\'f3
 pues es necesario que medie la sentencia de nulidad, para que esa no existencia de sociedad conyugal, tenga su verdadero efecto normativo.
\par 
\par "Pero nuestro sentido inconstitucional lo encontramos es en la vigencia de esta norma tanto para los matrimonios celebrados con anterioridad como con posterioridad a esta norma (art\'edculo 20). Alcanzamos a apreciar la p\'e9
rdida injustificada de unos derechos que para gran cantidad de personas ya exist\'edan en matrimonios que aunque fueran b\'edgamos, el paso de los a\'f1os les hab\'eda permitido formar cierto capital entre esa pareja.
\par 
\par \'93 .................
\par 
\par "Nuestra Constituci\'f3n en su art\'edculo 30 nos habla de los derechos adquiridos a justo t\'edtulo, y encuentro se\'f1ores Magistrados que a las personas que no se les hab\'eda declarado la nulidad y hab\'ed
an celebrado ese segundo matrimonio antes de la vigencia de esta ley, ten\'edan la posibilidad de conformar esa sociedad conyugal, que esta disposici\'f3n les desconoci\'f3".
\par 
\par El Procurador General concept\'faa que la norma acusada, en conjunci\'f3n con el art\'edculo 29 de la misma ley, no tiene efecto retroactivo, por lo cual no se vulneran derechos adquiridos.
\par 
\par Sintetiza su concepto as\'ed:
\par 
\par "Si para hacer aplicable la Ley 1\'aa a los matrimonios celebrados antes de su vigencia en estas materias de divorcio, separaci\'f3n de cuerpos y separaci\'f3n de bienes, se consider\'f3 necesario disponerlo as\'ed de modo expreso, es l\'f3
gico concluir que en lo referente a sociedad conyugal y concretamente en cuanto a lo preceptuado en el numeral 4 de su art\'edculo 25, en que no se hizo igual declaraci\'f3n, solo se aplica a los matrimonios contra\'eddos desde el d\'eda de su promulgaci
\'f3n, en que entr\'f3 a regir seg\'fan el art\'edculo 31, y conforme a la regla general de que las leyes solamente producen efectos para el futuro.
\par 
\par "En este entendimiento, la norma impugnada no se halla siquiera en posibilidad de afectar ninguna situaci\'f3n jur\'eddica subjetiva y concreta, ning\'fan derecho constituido conforme a la legislaci\'f3n an
terior, ni por lo tanto resulta violatoria del art\'edculo 30 de la Carta".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid9006484 Consideraciones:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par 1\'aa  El art\'edculo 1820 del C\'f3digo Civil, inclu\'eda como causal de la disoluci\'f3n de la sociedad conyugal, esta:
\par 
\par "4\'aa  Por la declaraci\'f3n de nulidad del matrimonio ".
\par 
\par La Ley 1\'aa de 1976 modific\'f3 esta causal en el sentido de excluir de ella el caso de nulidad determinado en el numeral 12 del art\'edculo 140 del C\'f3digo Civil, o sea: "Cuando respecto del hombre o de la mujer, o de ambos, estuviere subsistente el v
\'ednculo de un matrimonio anterior\'94.
\par 
\par "En este evento, agrega la nueva ley, no se forma sociedad conyugal".
\par 
\par Se estableci\'f3, por la nueva ley un caso en que no se contrae sociedad conyugal de bienes por el hecho del matrimonio, en los t\'e9rminos del art\'edculo 180 del C\'f3digo Civil, sustituido por el art\'ed
culo 13 del Decreto 2820 de 1974, a fin de evitar la coexistencia de varias sociedades conyugales.
\par 
\par 2\'aa Corresponde a la ley determinar lo relativo al estado civil de las personas, y los consiguientes derechos y deberes (art\'edculo 50 de la Carta); igualmente la Carta asigna al legislador la facultad de expedir y reformar c\'f3digos y leyes (art\'ed
culo 76-1 y 2); estas normas superiores amparan la rectitud constitucional de la disposici\'f3n acusada, en cuanto a la facultad del Congreso para expedirla. }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 
El Estado puede con la facultad de reglamentar los efectos del estado civil, imponer un r\'e9gimen de sociedad conyugal, seg\'fan las conveniencias sociales, o prescindir de ese r\'e9gimen como consecuencia de la celebraci\'f3n del matrimonio. Con mayor 
raz\'f3n puede aclarar que no se forma sociedad conyugal en los casos de matrimonios aparentes, celebrados con impedimento dirimente.
\par }{\f1\cf1\insrsid9006484 
\par 3\'aa  El art\'edculo 25 de la Ley 1\'aa de 1976, como su enunciado lo indica, hace una modificaci\'f3n al art\'edculo 1820 del C\'f3digo Civil referente a los casos de nulidad de matrimonios celebrados preexistiendo un v\'ednculo matrimonial. }{
\i\f1\cf1\insrsid9006484 Los derechos que con justo t\'edtulo, como lo sienta el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional, hubieren podido causarse al amparo de la legislaci\'f3n anterior, deber\'e1
n ser definidos en cada caso, con fundamento en dicha legislaci\'f3n. Por lo tanto, la interpretaci\'f3n correcta del texto conduce a se\'f1alar que si tales derechos; de cualquier clase, se hubieren podido causar al amparo de la legislaci\'f3
n modificada, no son susceptibles de lesi\'f3n por la nueva ley.
\par }{\f1\cf1\insrsid9006484 
\par 4\'aa  Respecto del art\'edculo 29 de la Ley 1\'aa de 1976, la Corte Suprema en sentencia de 3 de marzo de 1977, precis\'f3 el alcance de la declaratoria de exequibilidad que en dicho fallo se hace.
\par 
\par No hay violaci\'f3n de los art\'edculos 30 y 76-1 y 2 de la Constituci\'f3n, ni de ninguno otro de sus preceptos.
\par 
\par Por lo anteriormente expuesto la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid9006484 Resuelve:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par Es EXEQUIBLE el numeral 4 del art\'edculo 25 de la Ley 1\'aa de 1976.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 Gaceta Judicial}{\f1\cf1\insrsid9006484  y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid9006484 Luis Sarmiento Buitrago, }{\f1\cf1\insrsid9006484 Presidente}{\i\f1\cf1\insrsid9006484 ; Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello, Jes\'fas Bernal Pinz\'f3n, Fabio Calder\'f3n Botero, Hernando Rojas Ot\'e1lora, Antonio de Irisarri, }{
\f1\cf1\insrsid9006484 Conjuez}{\i\f1\cf1\insrsid9006484 ; Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Jos\'e9 Mar\'eda Esguerra Samper, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1sguez, Juan Manuel Guti\'e9rrez L., Juan Hern\'e1ndez S
\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ball\'e9n, Alberto Ospina Botero, Dante Fiorillo Porras, Luis Enrique Romero Soto, Fernando Uribe Restrepo, Luis Carlos S\'e1chica, Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Rodrigo Noguera Laborde, }{
\f1\cf1\insrsid9006484 Conjuez}{\i\f1\cf1\insrsid9006484 ; Ricardo Uribe Holgu\'edn, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par }\pard \qr \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid9006484 Carlos Guillermo Rojas V
\par }{\f1\cf1\insrsid9006484 Secretario.
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9006484 
\par }}