{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f76\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f77\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f79\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f80\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f81\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1720096920\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1018888494}{\list\listtemplateid469639566\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat4\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1056320831}{\list\listtemplateid1720096920\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1157040989}{\list\listtemplateid944811444\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat3\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1184709919}{\list\listtemplateid1720096920\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1249734246}{\list\listtemplateid-669461518\listsimple{\listlevel\levelnfc4\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1303382926}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1157040989
\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1249734246\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid1018888494\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid1303382926\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1184709919\listoverridecount0\ls5}
{\listoverride\listid1056320831\listoverridecount0\ls6}}{\info{\title Sentencia C-004/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy2\hr17\min48}{\revtim\yr1999\mo12\dy2\hr17\min48}{\version2}{\edmins0}{\nofpages17}
{\nofwords4885}{\nofchars27846}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws34196}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-516\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia C-004/98
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ESTADO CIVIL EN LA CONSTITUCION POLITICA VIGENTE}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La personalidad jur\'eddica (formada por todos sus atributos), est\'e1 expresamente reconocida por la Constituci\'f3n como un derecho del ser humano, como algo inherente a \'e9l, de lo cual no puede jam\'e1s ser despojado.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PRESUNCION DE EXISTENCIA DE LAS PERSONAS}{\fs28 -Finalidad
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La presunci\'f3n de derecho del art\'edculo 92 tiene una finalidad clara: permitir que se pruebe o se descarte la filiaci\'f3n, pues la calidad de hijo de una persona en especial, es parte 
del estado civil y determina, por lo mismo, derechos y obligaciones diversos
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 FILIACION}{\fs28 -Medios de prueba}{\b\fs28 /PRESUNCION LEGAL DEL TIEMPO DE CONCEPCION}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La duraci\'f3n de la gestaci\'f3n no es ya un factor definitivo en la prueba de la filiaci\'f3n. La filiaci\'f3n, fuera de las dem\'e1s pruebas aceptadas por la ley civil, se demuestra ahora, principalmente, por el experticio sobre las caracter
\'edsticas heredo-biol\'f3gicas paralelas entre el hijo y su presunto padre, y por la peritaci\'f3n antropo-heredo-biol\'f3gica, medios de prueba expresamente previstos por el art\'edculo 7\'ba de la ley 75 de 1968. Se declarar\'e1
 la inexequibilidad de la expresi\'f3n "de derecho" contenida en el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, y, en consecuencia, la presunci\'f3n establecida en esta norma ser\'e1 simplemente legal, que admite prueba en contrario. La presunci\'f3n del art\'ed
culo 92, en s\'edntesis, es la base de diversas normas del C\'f3digo Civil relacionadas con la familia o con el parentesco. Como presunci\'f3n simplemente legal, que admite prueba en contrario, en nada vulnera la Constituci\'f3
n. Es claro que si se abre la posibilidad de desvirtuarla, por medio de las pruebas pertinentes, ella no constituir\'e1 en adelante un obst\'e1culo insalvable e injusto para las pretensiones de algunos. Todas las normas que se refieran directa o indir
ectamente a la presunci\'f3n del art\'edculo 92, deber\'e1n interpretarse teniendo en cuenta que \'e9sta es simplemente legal y no de derecho, y que, por consiguiente, es admisible la prueba en contrario.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia:  Expediente D-1722
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra de los}{\b\fs28  }{\fs28 art\'edculos 92 (parcial), 214 (parcial), 220  y 237 (parcial) del C\'f3digo Civil; 6\'ba de la ley 95 de 1890, y 3\'ba de la ley 75 de 1968 (parcial). 
\par 
\par Actor: Orlando Mu\'f1oz Neira.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Magistrado Ponente:
\par Dr. JORGE ARANGO MEJ\'cdA  
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1 , D.C., seg\'fan consta en acta n\'famero uno (1), a  los veintid\'f3s  (22) d\'edas del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho  (1998).
\par 
\par }{\b\fs28 I.- Antecedentes }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 El ciudadano Orlando Mu\'f1oz Neira, en uso del derecho consagrado en los  art\'edculos  40, numeral 6, y 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n, present\'f3, ante esta Corporaci\'f3n demanda de inconstitucionalidad, en contra de algunos art\'ed
culos del C\'f3digo Civil y de leyes que lo han modificado. 
\par 
\par Por auto del tres (3) de abril de mil novecientos noventa y siete, el Magistrado sustanciador rechaz\'f3 la demanda con respecto del art\'edculo 3\'ba
 de la ley 75 de 1968 (parcial), por existir cosa juzgada constitucional, pues en sentencia C-109/95 fue declarado exequible el aparte demandado. En relaci\'f3n con las dem\'e1s normas acusadas, admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 la fijaci\'f3
n del negocio en lista, para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana dispuesta por los art\'edculos 242, numeral 1, de la Constituci\'f3n, y 7, inciso 2o., del decreto 2067 de 1991. Igualmente, dispuso comunicar la iniciaci\'f3
n del proceso al Presidente de la Rep\'fablica y al Presidente del Congreso de la Rep\'fablica.
\par }\pard \ri-516\widctlpar\tx144\tx2448\adjustright {\fs28 \tab 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\tx144\tx2448\adjustright {\fs28 As\'ed mismo, dio traslado de la demanda al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, para que rindiera su concepto.
\par }\pard \ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Cumplidos los requisitos exigidos por el decreto 2067 de 1991 y recibido el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, entra la Corte a decidir.
\par }{\b\fs28 
\par A.- Normas acusadas.
\par }{\fs28 
\par Los apartes que el demandante considera inexequibles son los que se subrayan, dentro de las respectivas normas\~:
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote C\'d3DIGO CIVIL
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\tx576\tx2016\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\tx2304\adjustright {\i\fs28 "TITULO II
\par 
\par \ldblquote DEL PRINCIPIO Y FIN DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS 
\par 
\par \ldblquote CAPITULO PRIMERO
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\tx2304\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\tx432\adjustright {\i\fs28 "DEL PRINCIPIO DE LA EXISTENCIA DE LAS PERSONAS
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\tx1440\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 92.- De la \'e9poca del nacimiento se colige la de la concepci\'f3n, seg\'fan la regla siguiente:
\par 
\par "Se presume }{\b\i\fs28\ul de derecho}{\i\fs28  que la concepci\'f3n ha precedido al nacimiento no menos de ciento ochenta d\'edas cabales, y no m\'e1s de trescientos, contados hacia atr\'e1s, desde la media noche en que principie el d\'ed
a del nacimiento."
\par 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote T\'cdTULO X
\par 
\par \ldblquote DE LOS HIJOS LEG\'cdTIMOS CONCEBIDOS EN MATRIMONIO 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Art\'edculo 214.- El hijo que nace despu\'e9s de expirados los ciento ochenta d\'edas subsiguientes al matrimonio,  se reputa concebido en \'e9l y tiene por padre al marido.
\par 
\par \ldblquote }{\b\i\fs28\ul El marido, con todo, podr\'e1 no reconocer al hijo como suyo, si prueba que durante todo el tiempo en que, seg\'fan el art\'edculo 92, pudiera presumirse la concepci\'f3n, estuvo en absoluta imposibilidad f\'ed
sica de tener acceso a la mujer."
\par 
\par 
\par }{\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 220.-}{\b\i\fs28\ul A petici\'f3n de cualquiera persona que tenga inter\'e9s actual en ello, declarar\'e1 el juez la ilegitimidad del hijo nacido despu\'e9s de expirados los trescientos d\'edas subsiguientes a la disoluci
\'f3n del matrimonio.
\par 
\par }{\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28\ul Si el marido estuvo en absoluta imposibilidad f\'edsica de tener acceso a la mujer desde antes de la disoluci\'f3n del matrimonio, se contar\'e1n los  trescientos d\'edas desde la fecha en que empez\'f3
 esta imposibilidad.
\par 
\par \ldblquote Lo dicho acerca de la disoluci\'f3n se aplica al caso de la separaci\'f3n de los c\'f3nyuges por declaraci\'f3n de nulidad de matrimonio. "
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote T\'cdTULO XI
\par 
\par \ldblquote DE LOS HIJOS LEGITIMADOS
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Art\'edculo 237 modificado por la ley 1a. de 1976, art\'edculo 22.- El matrimonio posterior legitima ipso jure a los hijos concebidos antes y nacidos en \'e9l.}{\b\i\fs28\ul  El marido, con todo, podr\'e1
 reclamar contra la legitimidad del hijo que nace antes de expirar los ciento ochenta d\'edas subsiguientes al matrimonio, si prueba que estuvo en absoluta imposibilidad f\'ed
sica de tener acceso a la madre, durante todo el tiempo en que pudo presumirse la concepci\'f3n seg\'fan las reglas legales.}{\i\fs28 
\par 
\par \ldblquote Pero a\'fan sin esta prueba, podr\'e1 reclamar contra la legitimidad del hijo, si no tuvo conocimiento de la pre\'f1ez al tiempo de casarse, y si por actos positivos no ha manifestado reconocer el hijo despu\'e9s de nacido.
\par 
\par \ldblquote Para que valga la reclamaci\'f3n por parte del marido ser\'e1 necesario que se haga en el plazo y forma que se expresan en el cap\'edtulo precedente.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote LEY 95 DE 1890
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Art\'edculo 6.- }{\b\i\fs28\ul \ldblquote En cualquier tiempo podr\'e1 el marido reclamar contra la legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio, cuando el nacimiento se haya verificado despu\'e9s del d\'e9
cimo mes siguiente al d\'eda en que la mujer abandon\'f3 definitivamente el hogar conyugal, en tanto que el marido no la haya recibido nuevamente en \'e9l. Este derecho no podr\'e1 ejercitarse sino por el marido mismo.\rdblquote }{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28   
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 B.- La}{\fs28  }{\b\fs28 demanda.}{\fs28 
\par 
\par Considera el actor que las}{\b\fs28  }{\fs28 disposiciones acusadas quebrantan los art\'edculos 1, 5, 13, 21, 42, 44, 45, 83 y 366 de la Carta Pol\'edtica, pues la presunci\'f3n contemplada en el art\'ed
culo 92 se puede desvirtuar. Existen casos donde el nacimiento se produce antes de los ciento ochenta d\'edas o despu\'e9s de los trescientos d\'edas de la concepci\'f3n. Por tanto, la presunci\'f3n de derecho impide que quien nazca antes o despu\'e9
s del t\'e9rmino contemplado en el art\'edculo demandado pueda impugnar o afirmar su filiaci\'f3n, cuando cient\'edficamente \'e9sta es demostrable. 
\par 
\par Los avances tecnol\'f3gicos y cient\'edficos permiten determinar f\'e1cilmente la filiaci\'f3n de los individuos. Por tanto, si desaparece la presunci\'f3n de derecho que consagra la norma acusada, ser\'e1
 posible para quien impugne o quiera afirmar su paternidad, o su filiaci\'f3n, el acudir a estos avances, aun naciendo por fuera de los t\'e9rminos establecidos en el art\'edculo 92, y demostrar su legitimidad o negarla, independientemente de los m\'ed
nimos y m\'e1ximos que consagra el art\'edculo 92, y que se constituyen en el fundamento de las normas que establecen los casos en que \'e9sta puede objetarse (art\'edculos 220, 214, 237 del C\'f3digo Civil; 6\'ba de la ley 95 de 1890 y 3\'ba
 de la ley 75 de 1968).     
\par 
\par }{\b\fs28 C.- Intervenciones. }{\fs28 
\par 
\par Dentro del t\'e9rmino fijado por el decreto 2067 de 1991, intervino el ciudadano Alvaro Nam\'e9n Vargas, ciudadano designado por el Ministerio de Justicia y del derecho.
\par 
\par El interviniente considera que la demanda no presenta cargos contra las normas acusadas, y simplemente se limita a efectuar afirmaciones que no delimitan el concepto de la violaci\'f3n con respecto a su contenido, raz\'f3
n por la que solicita a la Corte Constitucional declararse inhibida para fallar.
\par 
\par }{\b\fs28 D.- Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n}{\fs28 .
\par 
\par El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, doctor Jaime Bernal Cu\'e9llar, por medio del concepto No. 1371 de agosto 20 de 1997, pidi\'f3 declarar la exequibilidad de las normas acusadas.
\par 
\par Despu\'e9s de efectuar un an\'e1lisis del papel que juegan las presunciones en el ordenamiento jur\'eddico, se\'f1ala que la presunci\'f3n del art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, responde a un criterio m\'e9dico y, m\'e1s espec\'ed
ficamente a la investigaci\'f3n adelantada por el doctor Fourcroy, quien dedujo que la gestaci\'f3n humana no pod\'eda ser superior a 300 d\'edas ni inferior a 180, t\'e9rminos que fueron  incorporados al C\'f3digo Civil napole\'f3
nico, como una herramienta para establecer la fecha probable de la concepci\'f3n.
\par 
\par Afirma que se trata de una presunci\'f3n de inter\'e9s p\'fablico, toda vez que consagra un mandato de car\'e1cter imperativo que no admite prueba en contrario, y que tiene por objeto determinar la filiaci\'f3
n, partiendo de un hecho conocido (el nacimiento). 
\par 
\par Concluye que la exclusi\'f3n de la mencionada presunci\'f3n del ordenamiento, generar\'eda un vac\'edo normativo que perjudicar\'eda la situaci\'f3n de los menores nacidos dentro de las circunstancias previstas en el art\'edculo 92 del C\'f3
digo Civil, ya que las normas impugnadas, procuran proteger los derechos de los ni\'f1os y de la familia, por medio de una figura jur\'eddica que contribuye a solucionar conflictos, en los que la parte d\'e9bil la constituyen, generalmente los ni\'f1os.}{
\b\fs28 
\par }\pard \ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par II.  Consideraciones de la Corte.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Procede la Corte Constitucional a dictar la decisi\'f3n que corresponde a este asunto, previas las siguientes consideraciones.
\par 
\par }{\b\fs28 Primera.- Competencia.}{\fs28 
\par 
\par La Corte Constitucional es competente para conocer de este proceso por haberse originado en la demanda de inexequibilidad presentada contra normas que hacen parte de una ley, C\'f3digo Civil, de conformidad con el numeral 4 del art\'ed
culo 241 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.- Lo que se debate.}{\fs28 
\par 
\par Pretende el actor que la presunci\'f3n }{\b\fs28 de derecho}{\fs28  que establece el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil sobre la \ldblquote \'e9poca\rdblquote  de la concepci\'f3n, quebranta la Constituci\'f3n, en especial  los art\'ed
culos 1, 5 y 13, por ser contraria a la realidad cient\'edfica. 
\par 
\par De all\'ed deduce que otras normas que, seg\'fan \'e9l, tienen su fundamento en la misma presunci\'f3n, tambi\'e9n violan la Constituci\'f3n. Concretamente, se refiere a los art\'edculos 214, inciso segundo, 220, parcialmente el art\'ed
culo 237, todos del C\'f3digo Civil, lo mismo que al art\'edculo 6\'ba de la ley 95 de 1890, y a una parte del \'faltimo inciso del art\'edculo 3\'ba de la ley 75 de 1968.
\par 
\par La violaci\'f3n, seg\'fan el demandante, surge del hecho de estar cient\'edficamente demostrado que puede  haber embarazos cuya duraci\'f3n sea inferior a 180 d\'edas o superior 
a 300, y que tengan como resultado el nacimiento de un ser humano, es decir, que la criatura sobreviva a la separaci\'f3n completa de la madre.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.- Origen de la presunci\'f3n consagrada en el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, y estado actual de esta cuesti\'f3n en la ciencia y en la legislaci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par Al ocuparse de este asunto, el Consejo de Estado franc\'e9s, que redactaba el proyecto del que se convirti\'f3 en el C\'f3digo Civil de los franceses, y m\'e1s tarde en el C\'f3digo Napole\'f3n, nombre que hoy conserva, consult\'f3 la opini\'f3n del c\'e9
lebre m\'e9dico Fourcroy. Este, despu\'e9s de distinguir entre los nacimientos acelerados y los tard\'edos, concluy\'f3 que los primeros no pod\'edan producirse antes de los 182 d\'edas siguientes a la concepci\'f3n, y que los segundos no pod\'ed
an acontecer despu\'e9s de pasados 286 d\'edas de la concepci\'f3n.  Despu\'e9s de la intervenci\'f3n del propio Napole\'f3n, a la saz\'f3n Primer C\'f3nsul, los t\'e9rminos se fijaron en 180 y 300 d\'edas, y as\'ed qued\'f3 consagrado en la presunci\'f3
n de derecho establecida en el art\'edculo 312 del C\'f3digo Civil franc\'e9s.
\par 
\par Don Andr\'e9s Bello L\'f3pez, al redactar el C\'f3digo Civil chileno, estableci\'f3 id\'e9ntica presunci\'f3n de derecho en el art\'edculo 76 de ese estatuto. De all\'ed pas\'f3 al C\'f3digo Civil de Colombia, art\'edculo 92.
\par 
\par Con el paso del tiempo, la ciencia m\'e9dica ha llegado a una conclusi\'f3n diferente: la duraci\'f3n del embarazo que culmine en el nacimiento de un ser humano, de una criatura que sobreviva a la separaci\'f3
n completa de la madre,  puede ser inferior a 180 d\'edas o superior a 300 d\'edas.
\par 
\par Los casos cient\'edficamente comprobados de embarazos en los cuales la gestaci\'f3n tuvo una duraci\'f3n inferior o superior a la establecida en la mencionada presunci\'f3n de derecho, llevaron a muchos autores a criticar la citada norma. As\'ed
, Arturo Alessandri Rodr\'edguez y Manuel Somarriva Undurraga escribieron en su \ldblquote Curso de Derecho Civil\rdblquote :
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 \ldblquote Critica al art\'edculo 76}{\i\fs28 .-  Nuestro legislador no es acertado al elevar a la categor\'eda de presunci\'f3n de derecho los plazos sobre determinaci\'f3n de la concepci\'f3
n que consagra el art\'edculo 76. La experiencia ense\'f1a que hay casos de gestaci\'f3n de m\'e1s de trescientos d\'edas y menos de ciento ochenta. Es c\'e9lebre al respecto lo que sucedi\'f3 con Richelieu, que naci\'f3 viable de cinco meses, habi\'e9
ndose reconocido su legitimidad por el Parlamento de Par\'eds.
\par 
\par \ldblquote El art\'edculo 76 puede llevar a muchas injusticias, especialmente en materia de legitimidad de los hijos.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\ilvl12\adjustright {\i\fs28 \ldblquote  1) Supongamos  que una criatura nace antes de los ciento ochenta d\'edas  de que habla el art\'edculo 76. El marido de la mujer  podr\'ed
a negar o desconocer su calidad de padre, porque el art\'edculo 180 s\'f3lo ampara la presunci\'f3n de paternidad al que nace despu\'e9s de ese t\'e9rmino. Dice, en efecto: \ldblquote El hijo que nace despu\'e9s de expirados los ciento ochenta d\'ed
as subsiguientes al matrimonio, se reputa concebido en \'e9l y tiene por padre al marido\rdblquote .
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Ahora bien, el art\'edculo 180 no pod\'eda amparar al hijo que nace antes de dichos ciento ochenta d\'edas, porque el art\'edculo 76 lo impide. Este, impl\'edcitamente, afirma que toda gestaci\'f3n tiene una duraci\'f3n m\'ed
nima de ciento ochenta d\'edas, y si un ni\'f1o nace antes, querr\'eda decir, para el C\'f3digo, en el caso del art\'edculo 180, que la concepci\'f3n tuvo lugar antes del matrimonio. Para el legislador chileno es una verdad inconcusa que ninguna gestaci
\'f3n puede durar menos de ciento ochenta d\'edas, a pesar de que la ciencia y la pr\'e1ctica digan lo contrario.
\par 
\par \ldblquote 2) Si una criatura nace despu\'e9s de trescientos d\'edas de disuelto el matrimonio de sus padres, el juez debe declarar su ilegitimidad, a petici\'f3n de cualquiera persona que tenga inter\'e9s actual en ello (art\'edculo 185, inciso 1\'ba.).

\par 
\par \ldblquote El art\'edculo 185 es tambi\'e9n consecuencia del art\'edculo 76, porque, de acuerdo con \'e9ste, ninguna gestaci\'f3n puede durar m\'e1s de trescientos d\'edas, y si un ni\'f1o nace despu\'e9s de tal plazo, a contar de la disoluci\'f3
n del matrimonio de sus padres, querr\'eda, decir, para el C\'f3digo, que fue concebido despu\'e9s de esa disoluci\'f3n, siendo por lo tanto, ileg\'edtimo, y no habr\'eda medio de desvirtuar la ilegitimidad, porque los plazos sobre la \'e9
poca de la concepci\'f3n constituyen presunci\'f3n de derecho, que no admite prueba en contrario. De nada servir\'eda, pues, que a todos constara que la madre de la criatura es la m\'e1s honesta de las mujeres y que todos los m\'e9
dicos del mundo afirmaran que el ni\'f1o tuvo una gestaci\'f3n superior a los trescientos d\'edas mencionados por el art\'edculo 76.
\par 
\par \ldblquote En atenci\'f3n al absurdo cient\'edfico que significa el establecer los l\'edmites extremos de la \'e9poca de la concepci\'f3n con el car\'e1cter de presunci\'f3
n de derecho y a los inconvenientes que ello produce, las legislaciones modernas han adoptado otros sistemas en lo que a este punto se refiere\rdblquote . (Parte General y los sujetos de Derecho, 2\'aa
 parte, Editorial Nascimento, 1971, Santiago de Chile, p\'e1gs. 167 y 168).
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Con el paso del tiempo, en Francia se fueron presentando decisiones contradictorias. En tanto que algunos tribunales inferiores, como la Corte de Par\'eds, desconoc\'edan la presunci\'f3n de derecho del art\'edculo 312 del C\'f3
digo Civil, la Corte de Casaci\'f3n reafirmaba su intangibilidad y casaba, en consecuencia, sentencias fundadas sobre la realidad de gestaciones de duraci\'f3n mayor o menor de la fijada por la norma citada.
\par 
\par Finalmente, el legislador franc\'e9s aprob\'f3 la ley del 3 de junio de 1972, que reform\'f3 el art\'edculo 312 del C\'f3digo Napole\'f3n, y elimin\'f3 la presunci\'f3n de derecho  sobre la duraci\'f3n de la gestaci\'f3n, permitiendo, e
n casos especiales, probar que los t\'e9rminos de 180 y 300 d\'edas hab\'edan sido inferiores o superiores, respectivamente.
\par 
\par }{\b\fs28 Cuarta.-  El estado civil a la luz de la Constituci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par De conformidad con el \'faltimo inciso del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n, \ldblquote la ley determinar\'e1 lo relativo al estado civil de las personas y los consiguientes derechos y deberes\rdblquote .
\par 
\par Fuera de la anterior referencia al estado civil, \'bfexiste otra en la Constituci\'f3n? Sin lugar a dudas hay otra, expresa: la del art\'edculo 14: \ldblquote Toda persona tiene derecho al reconocimiento de su personalidad jur\'eddica\rdblquote . \'bf
Por qu\'e9 hay en esta norma una referencia del estado civil? La  respuesta es sencilla.
\par 
\par Seg\'fan la teor\'eda cl\'e1sica, generalmente aceptada, \ldblquote En la lengua del derecho, la persona es un sujeto de derechos y de obligaciones; es la que vive la vida jur\'eddica\'85
 La personalidad es la aptitud para llegar a ser sujeto de derechos y obligaciones\rdblquote . (\ldblquote Lecciones de Derecho civil\rdblquote , Henri y Le\'f3n y Jean Mazeaud, Parte I, vol. 2\'ba, p\'e1g., 5, E.J.E.A., 1965, Buenos Aires).
\par 
\par Pero, la personalidad tiene unos atributos, que implican derechos y obligaciones. Esos atributos son inseparables del ser humano, pues no se concibe, en el presente estado de la evoluci\'f3n jur\'eddica, un ser humano carente de personalidad jur\'ed
dica. Tales atributos son:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 
La capacidad de goce;
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 El patrimonio;

\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 c) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 El nombre;

\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 d) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 
La nacionalidad;
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 e) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 
El domicilio; y,
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 f) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls1\adjustright {\fs28 
El estado civil, que corresponde s\'f3lo a las personas naturales.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par De lo anterior cabe deducir que cuando la Constituci\'f3n reconoce a toda persona (es decir, a todo ser humano, como lo ha reconocido esta Corte en la sentencia  C-230 de 1995), el derecho a la personalidad jur\'eddica, le est\'e1
 reconociendo esos atributos cuya suma es igual a tal personalidad.
\par 
\par No puede aceptarse, en efecto, un ser humano que no tenga aptitud para adquirir derechos (capacidad de goce); que no tenga un patrimonio, entendido \'e9
ste como la universalidad de derechos y obligaciones, actuales y futuros, que tienen por titular a una persona; que carezca de un nombre, que es elemento esencial del estado 
de las personas; que no tenga una nacionalidad, como generalmente acontece, salvo casos excepcionales; que carezca de domicilio, es decir, una persona que no tenga una sede jur\'eddica; o que, finalmente, no tenga el estado civil que le corresponde.

\par 
\par Sobre este \'faltimo atributo  de la personalidad, conviene recordar la definici\'f3n del art\'edculo 1\'ba del decreto 1260 de 1970: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote El estado civil de una persona es su situaci\'f3n jur\'eddica en la familia y la sociedad, determina su capacidad para ejercer ciertos derechos y
 contraer ciertas obligaciones, es indivisible, indisponible e imprescriptible y la asignaci\'f3n corresponde a la ley\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El estado civil lo definen  los Mazeaud, en la obra citada, como \ldblquote la imagen jur\'eddica de la persona\rdblquote , definici\'f3n  exacta a la luz del art\'edculo 5\'ba del decreto 1260, que se\'f1
ala los hechos y actos relativos  al estado civil que deben ser inscritos en el registro del mismo:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote  Los hechos y los actos relativos al estado civil de las personas, deben ser inscritos en el competente registro civil, e
specialmente los nacimientos, reconocimientos de hijos naturales, legitimaciones, adopciones, alteraciones de la patria potestad, emancipaciones, habilitaciones de edad, matrimonios, capitulaciones matrimoniales, interdicciones judiciales, discernimientos
 de guarda, rehabilitaciones, nulidades de matrimonio, divorcios, separaciones de cuerpo y de bienes, cambios de nombre, declaraciones de seud\'f3nimo, manifestaciones de avecindamiento, declaraciones de ausencia, defunciones y declaraciones de presunci
\'f3n de muerte, as\'ed como los hijos inscritos , con indicaci\'f3n del folio y el lugar del respectivo registro\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El derecho a la personalidad jur\'eddica (y a la suma de los atributos que la conforman), es una manifestaci\'f3n concreta, acaso la m\'e1s importante, del principio de igualdad consagrado en el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n: \ldblquote 
Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley\'85\rdblquote 
\par 
\par En conclusi\'f3n:  la personalidad jur\'eddica (formada por todos sus atributos), est\'e1 expresamente reconocida por la Constituci\'f3n como un derecho del ser humano, como algo inherente a \'e9l, de lo cual no puede jam\'e1s ser despojado.
\par 
\par }{\b\fs28 Quinta.- Por qu\'e9 la presunci\'f3n de derecho del art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, en determinados casos, vulnera la Constituci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par Como se dijo antes, la ciencia m\'e9dica ha llegado a establecer sin lugar a dudas la posibilidad de nacimientos de seres humanos que sean el resultado de gestaciones de duraci\'f3n inferior a 180 d\'edas o superior a 300 d\'edas.
\par 
\par La presunci\'f3n de derecho del art\'edculo 92 tiene una finalidad clara: permitir que se pruebe o se descarte la filiaci\'f3
n, pues la calidad de hijo de una persona en especial, como es bien sabido, es parte del estado civil y determina, por lo mismo, derechos y obligaciones diversos, que no viene al caso enumerar.
\par 
\par \'bfQu\'e9 ocurre cuando a un ser humano que ha nacido, es decir, que se ha separado completamente de su madre y ha sobrevivido siquiera un instante (art\'edculo 90 del C\'f3digo Civil), como resultado de una gestaci\'f3n inferior a 180 d\'ed
as, o superior a 300 d\'edas, se le aplica la presunci\'f3n de derecho del art\'edculo 92? Sencillamente, se le impide demostrar ante la justicia su condici\'f3n de hijo de una determinada persona, o se permite que se desconozca su condici\'f3
n de hijo leg\'edtimo si ha nacido durante el matrimonio.
\par 
\par El nacimiento, y en particular la condici\'f3n de hijo, es la fuente principal del estado civil. El determina la situaci\'f3
n de una persona en la familia y en la sociedad, y trae consigo una serie de derechos y obligaciones, como la herencia, los alimentos legales, el ejercicio de tutelas y curadur\'ed
as, etc. Por eso, a quien en un caso determinado no tiene la posibilidad de probar su condici\'f3n de hijo de alguna persona en particular, se le vulneran estos derechos fundamentales:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls2\adjustright {\fs28 
El que tiene a un estado civil derivado de su condici\'f3n de hijo de una determinada persona, atributo de su personalidad (arts. 14 y 42 de la Constituci\'f3n);
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls2\adjustright {\fs28 
El que tiene a demostrar ante la administraci\'f3n de justicia su verdadero estado civil (art. 228 de la Constituci\'f3n);
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 c) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls2\adjustright {\fs28 
Por lo anterior, se quebranta en su perjuicio el principio de igualdad (art. 13 de la Constituci\'f3n).
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Pero, cabe preguntarse: \'bfqu\'e9 consecuencias traer\'eda consigo la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la expresi\'f3n \ldblquote de derecho\rdblquote , del art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil? Sencillamente, el permitir la prueba de la filiaci\'f3
n en los casos excepcionales de nacimientos acaecidos como fruto de gestaciones de menos de 180 d\'edas de duraci\'f3n o de m\'e1s de 300 d\'edas. A la altura de estos tiempos, existen, en Colombia, m\'e9todos cient\'ed
ficos que permiten probar, casi con el 100% de posibilidades de acierto, la filiaci\'f3n. As\'ed lo afirma el eminente genetista doctor Emilio Yunis Turbay, en concepto de septiembre 17 de 1997, emitido a solicitud del magistrado sustanciador:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Las pruebas cient\'edficas disponibles en el mundo, y en aplicaci\'f3
n en Colombia, permiten descartar en un 100% a los falsos acusados de paternidad y establecerla, cualquiera sean los fundamentos que rodean a la pareja, con una probabilidad de 99.999999\'85
\par 
\par \ldblquote La inclusi\'f3n o afirmaci\'f3n de la paternidad se expresa en t\'e9rminos probal\'edsticos porque se fundamenta en la frecuencia de cada uno de los marcadores gen\'e9ticos que se analizan, en la poblaci\'f3n espec\'edfica del pa\'eds, regi\'f3
n, departamento o municipio, de acuerdo con la heterogeneidad de la misma.  La aplicaci\'f3n de la f\'f3rmula matem\'e1tica al n\'famero de marcadores que se requieran para llegar a la probabilidad se\'f1alada, que es la \'fa
nica que se acepta a nivel internacional, aumenta la cola de nueves. S\'f3lo en el caso -si llega a ocurrir, ya que hasta ahora se considera innecesario- de estudiar la totalidad de la mitad gen\'e9
tica proveniente del padre, en el hijo -se considera que en el genoma humano hay entre 50.000 y 100.000 genes activos-, se podr\'eda hablar del 100%.
\par 
\par \ldblquote Existe otra forma de plantear la inclusi\'f3n o afirmaci\'f3n de la paternidad como es la de hacerlo con cifras poblacionales, es decir, se\'f1alar la probabilidad de encontrar una persona id\'e9ntica para los marcadores gen\'e9
ticos estudiados siempre con relaci\'f3n al contenido \'e9tnico de la poblaci\'f3n. Se puede hablar entonces, por ejemplo, de la probabilidad de encontrar alguien id\'e9
ntico entre 180 millones de individuos de raza negra, o entre 200 millones de caucasoides, o entre 190 millones de mestizos.
\par 
\par \ldblquote En documento adicional le incluyo informaci\'f3n sobre el poder de exclusi\'f3n de los diferentes marcadores gen\'e9ticos. El documento no muestra tablas de inclusi\'f3n porque dada la heterogeneidad gen\'e9tica de nuestra poblaci\'f3
n cada caso se analiza de acuerdo con el origen regional y las caracter\'edsticas \'e9tnicas.
\par 
\par \ldblquote En s\'edntesis,  para la Ciencia, y en particular para la Gen\'e9tica Molecular, tanto la negaci\'f3n como la afirmaci\'f3
n de la paternidad son inobjetables en el momento actual, lo que hace innecesario apelar a las nociones de tiempo en que pudo ocurrir la concepci\'f3n, con las imprecisiones que le
 son propias, aumentadas cuando los ciudadanos disponen de opciones de embarazos diferidos en el tiempo, congelaci\'f3n de gametos y de embriones, entre otras posibilidades tecnol\'f3gicas, que le adicionan otros embelecos al tema.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Dicho en otros t\'e9rminos: la duraci\'f3n de la gestaci\'f3n no es ya un factor definitivo en la prueba de la filiaci\'f3n. La filiaci\'f3n, fuera de las dem\'e1
s pruebas aceptadas por la ley civil, se demuestra ahora, principalmente, por el experticio sobre las caracter\'edsticas heredo-biol\'f3gicas paralelas entre el hijo y su presunto padre, y por la peritaci\'f3n antropo-heredo-biol\'f3
gica, medios de prueba expresamente previstos por el art\'edculo 7\'ba de la ley 75 de 1968.
\par 
\par 
\par Por todo lo expuesto, se declarar\'e1 la inexequibilidad de la expresi\'f3n \ldblquote de derecho\rdblquote  contenida en el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, y, en consecuencia, la presunci\'f3n establecida en esta norma ser\'e1 }{\b\fs28 
simplemente legal,}{\fs28  que admite prueba en contrario.
\par 
\par }{\b\fs28 Sexta.- Las dem\'e1s normas acusadas.
\par 
\par }{\fs28 De conformidad con la anterior decisi\'f3n, se procede a analizar la constitucionalidad de las dem\'e1s normas acusadas.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls3\adjustright {\fs28 Art\'ed
culo 214, inciso segundo:
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote \'85
\par 
\par }{\i\fs28 \ldblquote El marido, con todo, podr\'e1 no reconocer al hijo como suyo si prueba que durante todo el tiempo que, seg\'fan el art\'edculo 92, pudiera presumirse la concepci\'f3n estuvo en absoluta imposibilidad f\'ed
sica de tener acceso a la mujer\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par No se declarar\'e1 la inexequibilidad de este inciso,  por la siguiente raz\'f3n: en esta norma todo se reduce a un problema probatorio. Si la persona interesada en sostener la paternidad, es decir, en mantener su filiaci\'f3n, demuestra que la concepci
\'f3n ocurri\'f3 por fuera del per\'edodo al cual  se refiere la presunci\'f3n del art\'edculo 92 (simplemente legal despu\'e9s de esta sentencia), el marido no podr\'e1 desconocer al hijo, excepto si demuestra que siempre estuv
o en la imposibilidad de tener acceso a la mujer. O que estuvo  en tal imposibilidad, al menos, durante la \'e9poca  en que debi\'f3 de ocurrir la concepci\'f3n, seg\'fan las pruebas por medio de las cuales se haya desvirtuado la presunci\'f3
n simplemente legal del art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil. 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls4\adjustright {\fs28 Art\'ed
culo 220:
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 220.-A petici\'f3n de cualquiera persona que tenga inter\'e9s actual en ello, declarar\'e1 el juez la ilegitimidad del hijo nacido despu\'e9s de expirados los trescientos d\'ed
as subsiguientes a la disoluci\'f3n del matrimonio.
\par 
\par \ldblquote Si el marido estuvo en absoluta imposibilidad f\'edsica de tener acceso a la mujer desde antes de la disoluci\'f3n del matrimonio, se contar\'e1n los  trescientos d\'edas desde la fecha en que empez\'f3 esta imposibilidad.
\par 
\par \ldblquote Lo dicho acerca de la disoluci\'f3n se aplica al caso de la separaci\'f3n de los c\'f3nyuges por declaraci\'f3n de nulidad de matrimonio. "
\par 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 En cuanto a este art\'edculo, todo se reduce, una vez m\'e1s, a una cuesti\'f3n de pruebas: si el interesado en sostener la legitimidad del hijo, demuestra que la gestaci\'f3n dur\'f3 m\'e1
s de los trescientos d\'edas, no podr\'e1 el juez hacer la declaraci\'f3n de que trata esta norma. La norma as\'ed entendida es exequible. Sin embargo, cabe anotar que hoy d\'eda no se debe hablar de \ldblquote ilegitimidad\rdblquote , sino de condici\'f3
n de hijo extramatrimonial. 
\par }{\i\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 c) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart3\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls5\adjustright {\i\fs28 Art\'ed
culo 237:
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote \'85 El marido, con todo, podr\'e1 reclamar contra la legitimidad del hijo que nace antes de expirar los ciento ochenta d\'ed
as subsiguientes al matrimonio, si prueba que estuvo en absoluta imposibilidad f\'edsica de tener acceso a la madre, durante todo el tiempo en que pudo presumirse la concepci\'f3n seg\'fan las reglas legales.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Tambi\'e9n en esta norma, hay que tener en cuenta que el interesado en que se mantenga la legitimidad del hijo podr\'e1 demostrar que el nacimiento sigui\'f3 a una gestaci\'f3n de menos de 180 d\'edas.
\par 
\par Interpretada as\'ed, esta norma es exequible.
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 d) \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls6\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni0\pnfs28\pnstart4\pnindent283\pnhang{\pntxta ) }}\ls6\adjustright {\fs28 Art\'edculo 6
\'ba de la ley 95 de 1890 :
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote En cualquier tiempo podr\'e1 el marido reclamar contra la legitimidad del hijo concebido por su mujer durante el matrimonio, cuando el nacimiento se haya verificado despu\'e9s del d\'e9
cimo mes siguiente al d\'eda en que la mujer abandon\'f3 definitivamente el hogar conyugal, en tanto que el marido no la haya recibido nuevamente en \'e9l. Este derecho no podr\'e1 ejercitarse sino por el marido mismo.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Una consideraci\'f3n semejante puede hacerse en relaci\'f3n con este art\'edculo. Todo se limita a tener en cuenta que ya la presunci\'f3n del art\'ed
culo 92 es simplemente legal y no de derecho, lo que hace exequible esta norma, como ocurre con las antes examinadas.
\par 
\par No debe olvidarse que esta norma que fue modificada por el inciso  segundo del ordinal 3\'ba del art\'edculo 3\'ba de la ley 75 de 1968, que permiti\'f3
 al hijo reclamar contra su legitimidad presunta, norma cuya exequibilidad parcial fue declarada por la Corte Constitucional, en sentencia C-109 de 1995 ( Magistrado ponente, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero). 
\par 
\par }{\b\fs28 S\'e9ptima.- }{\fs28 Como se ha dicho, la inexequibilidad  parcial de la norma contenida en el inciso segundo del art\'edculo 92, se origina en la imposibilidad de desvirtuar la presunci\'f3n que all\'ed se consagra, por ser presunci\'f3
n de derecho y no simplemente legal. Presunci\'f3n que se basa en lo que generalmente acontece en la inmensa mayor\'eda de los casos, casi en todos: que la concepci\'f3n precede al nacimiento al menos ciento ochenta d\'edas y no m\'e1s de trescientos d
\'edas.
\par 
\par Como presunci\'f3n simplemente legal, que admite prueba en contrario, su aplicaci\'f3n permite determinar la filiaci\'f3n en casos como el previsto en el ordinal 4\'ba del art\'edculo 4\'ba de la ley 45 de 1936, modificado por el art\'edculo 6\'ba
 de la ley 75 de 1968.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote  Se presume la paternidad natural y hay lugar a declararla judicialmente: 
\par 
\par \ldblquote 1\'ba- ...
\par \ldblquote 2\'ba- ...
\par \ldblquote 3\'ba- ...
\par \ldblquote 4\'ba- En el caso de que entre el presunto padre y la madre haya existido  relaciones sexuales en la \'e9poca en que seg\'fan el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil pudo tener lugar la concepci\'f3n.\rdblquote  
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28   
\par Si se declara la inexequibilidad de todo el art\'edculo 92, se llegar\'eda al absurdo de que la sola existencia de relaciones sexuales entre la madre y un determinado hombre, en cualquier \'e9poca, dar\'eda lugar a la aplicaci\'f3n de la presunci\'f3
n establecida por la norma transcrita.
\par 
\par Tambi\'e9n tiene aplicaci\'f3n la presunci\'f3n en el caso del ordinal 1\'ba del mismo art\'edculo 4\'ba de la ley 45 de 1936, de conformidad con el cual la paternidad  extramatrimonial se presume y hay lugar a declararla judicialmente \ldblquote 
 en el caso de rapto o violaci\'f3n, cuando el tiempo hecho coincide con el de la concepci\'f3n.\rdblquote 
\par 
\par La presunci\'f3n del art\'edculo 92, en s\'edntesis, es la base de diversas normas del C\'f3digo Civil relacionadas con la familia o con el parentesco. Como presunci\'f3n simplemente legal, que admite prueba en contrario, en nada vulnera la Constituci\'f3
n. Es claro que si se abre la posibilidad de desvirtuarla, por medio de las pruebas pertinentes, ella no constituir\'e1 en adelante un obst\'e1culo insalvable e injusto para las pretensiones de algunos. 
\par 
\par En consecuencia, en la parte resolutoria de esta sentencia, se dir\'e1 que todas las normas que se refieran directa o indirectamente a la presunci\'f3n del art\'edculo 92, deber\'e1n interpretarse teniendo en cuenta que \'e9sta es simplemente leg
al y no de derecho, y que, por consiguiente, es admisible la prueba en contrario. Esta es la interpretaci\'f3n que la Corte Constitucional hace de las referidas normas, que tendr\'e1 fuerza de cosa juzgada.
\par 
\par  }{\b\fs28 III.  Decisi\'f3n.- }{\fs28  
\par 
\par Con base en las consideraciones anteriores, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Primero.}{\b\fs28 - }{\fs28  Decl\'e1rase }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28  la expresi\'f3n \ldblquote de derecho\rdblquote  contenida en el inciso segundo del art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Segundo.-}{\b\fs28  }{\fs28  En los t\'e9rminos de esta sentencia decl\'e1ranse }{\b\fs28 EXEQUIBLES}{\fs28  las siguientes normas del C\'f3digo Civil: el inciso segundo del art\'edculo 214; el art\'edculo 220; y el art\'edculo 237.
\par 
\par Tercero.-}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28    el art\'edculo 6\'ba de la ley 95 de 1890.
\par 
\par Cuarto.}{\b\fs28 - }{\fs28 Todas las normas legales que se refieran directa o indirectamente a la presunci\'f3n establecida por el art\'edculo 92 del C\'f3digo Civil, se interpretar\'e1n teniendo en cuenta que \'e9sta es una presunci\'f3
n simplemente legal, que admite prueba en contrario. }{\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 C\'f3piese publ\'edquese, notif\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par }\pard \qc\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par  Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}