{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f88\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f89\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f91\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f92\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f93\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1482133234\listsimple{\listlevel\levelnfc3\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1620448489}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1620448489
\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Sentencia C-252/98  }{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Patricia Giraldo U.}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min30}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min30}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords4628}
{\nofchars26383}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws32400}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-252/98  
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 TEORIA DE LA IMPREVISION}{\fs28 -Incompetencia de la Corte Constitucional
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Es claro que el cambio de la situaci\'f3n econ\'f3mica existente al momento de contratar el mutuo, puede hacer que \'e9ste se torne m\'e1s favorable para una de las partes. As\'ed, un alza general, en las tasas de inter\'e9
s, aparentemente, perjudica al acreedor obligado a respetar el t\'e9rmino, porque de no ser as\'ed podr\'eda colocar su dinero a un inter\'e9s mayor; y una baja en las tasas de inter\'e9s, en principio, perjudica al deudor que no p
uede pagar anticipadamente, consiguiendo otro cr\'e9dito a un inter\'e9s menor. Dentro de ciertos l\'edmites, estos cambios hacen parte de las contingencias propias de la vida de los negocios.  Si el cambio fuere tan grande, y ocasionado, adem\'e1
s, por circunstancias extraordinarias, imprevistas o imprevisibles, que la obligaci\'f3n a cargo de una de las partes resulte excesivamente onerosa, es claro que \'e9sta podr\'e1 invocar la teor\'eda de la imprevisi\'f3
n, a la cual se refiere concretamente el art\'edculo 868 del C\'f3digo de Comercio.  Pero, \'e9ste es asunto que debe proponerse ante los jueces competentes y no ante la Corte Constitucional.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 MUTUO CON INTERESES}{\fs28 -Pago anticipado
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Sostener que el deudor puede pagar anticipadamente cuando ello le convenga, implicar\'eda, para no quebrantar el
 equilibrio entre las partes, que el acreedor pudiera, a su vez, exigir anticipadamente el pago, para colocar su dinero a una tasa mayor, pues,  como ya se advirti\'f3, \'e9ste es un contrato conmutativo. Pero, \'bfser\'ed
a acertado, a la luz de las normas que gobiernan los contratos, sostener que el acreedor y el deudor, a su arbitrio, pueden desconocer el plazo pactado para el pago, cuando \'e9ste se ha establecido en inter\'e9
s de ambos? La respuesta, a juicio de la Corte, tiene que ser negativa. En conclusi\'f3n: porque pre
serva la equidad, al someter a las partes a una misma regla (el respeto a las estipulaciones del contrato legalmente celebrado), la pregunta formulada al comienzo puede responderse afirmativamente: la disposici\'f3n del art\'ed
culo 2229, interpretada en concordancia con los art\'edculos 1553 y 1554, es justa.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 MUTUO CON INTERESES}{\fs28 -Tope legal
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Los intereses de que trata el aparte del art\'edculo acusado, nunca pueden exceder los topes legales estipulados en los art\'edculos transcritos, y, en este sentido, se condicionar\'e1 la exequibilidad de la expresi\'f3n acusada del art\'ed
culo 2229 del C\'f3digo Civil.  
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CREDITO PARA VIVIENDA A LARGO PLAZO}{\fs28 -Es regulado por normas de intervenci\'f3n del Estado}{\b\fs28 /CREDITO PARA VIVIENDA A LARGO PLAZO}{\fs28 -El prepago est\'e1 permitido}{\b\fs28 /UPAC
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El primero de estos art\'edculos, el 333, consagra la libre competencia, la que desde luego opera en el sistema financiero, como un derecho que supone responsabilidades, y advierte que la empresa, como base del desarrollo, tiene una funci\'f3
n social que impone obligaciones. El segundo art\'edculo citado, 334, le atribuye al Estado la responsabilidad de intervenir en la econom\'eda para que todas la personas, en particular las de menores ingresos }{\b\i\fs28 "...}{\i\fs28 
tengan acceso efectivo a los bienes y servicios b\'e1sicos", y entre ellos se encuentra, por definici\'f3n misma del Constituyente, la vivienda digna. En desarrollo de estos preceptos, se ha creado una normatividad propia para los cr\'e9
ditos de vivienda a largo plazo que otorgan las entidades, que impide, en principio,  la aplicaci\'f3n autom\'e1tica  de las normas civiles y comerciales que regulan la misma actividad, en forma general. Es decir, para esta clase de cr\'e9
ditos existen normas espec\'edficas, que consagran competencias que buscan proteger adecuadamente a los usuarios de los servicios crediticios ofrecidos por tal clase de entidades, tal como lo establece el art\'ed
culo 1 de la ley 35 de 1993, ley marco para la intervenci\'f3n de las actividades financiera, burs\'e1til y aseguradora, y el decreto 663 de 1993 que actualiza el sistema org\'e1nico del estatuto financier
o, entre otros, y que permiten desarrollar  las competencias en materia de intervenci\'f3n econ\'f3mica que consagr\'f3 el Constituyente en los art\'edculos 150, numeral 19, literal d), 189, numeral 25 y 335 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. La regulaci
\'f3n especial expedida en esta materia, cobija,  igualmente, las dem\'e1s garant\'edas adicionales a la hipotecaria, que puedan llegar a exigirse y que  instrumentalizan los mencionados cr\'e9ditos, tales como el pagar\'e9 y la letra de cambio. As\'ed
, el art\'edculo 694 del C\'f3digo de Comercio, no resulta aplicable,  a la luz de la Constituci\'f3n, a los cr\'e9ditos  hipotecarios de vivienda a largo plazo. Es decir, que cuando se trate de estas obligaciones, a pesar de existir tales garant\'ed
as, no puede impedirse el prepago ni ser sancionado el deudor por hacerlo. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1870.
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\tx4820\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'edculo 2229 (parcial) del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Actor: Alonso Valencia Salazar.
\par 
\par Magistrada  Ponente (e): 
\par Dra. CARMENZA ISAZA DE G\'d3MEZ.
\par }\pard \qj\li3686\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, Distrito Capital, seg\'fan consta en acta n\'famero veintiuno (21), a los veintis\'e9is (26) d\'edas del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete (1998).

\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES  
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El ciudadano Alonso Valencia Salazar,  en uso del derecho consagrado en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 la inconstitucionalidad parcial del art
\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por auto del veintiocho (28) de octubre de mil novecientos noventa y siete (1997), el Magistrado sustanciador, doctor Jorge Arango Mej\'eda,  admiti\'f3 la demanda y orden\'f3
 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente del Congreso de la Rep\'fa
blica, con el objeto de que, si lo estimaba oportuno, conceptuara sobre la constitucionalidad de la norma parcialmente demandada.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 A. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri51\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 
Norma acusada.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El siguiente es el texto de la norma demandada, con la advertencia de que se subraya lo acusado.  
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 " Art\'edculo 2229. Podr\'e1 el mutuario pagar toda la suma prestada, aun antes del t\'e9rmino estipulado}{\i\fs28\ul , salvo que se hayan pactado intereses".
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. La demanda.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El actor estima que el aparte demandado vulnera el Pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1, 5, 13, 15, 42, 95, 333, y 334 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma el demandante que el Gobierno, con el prop\'f3sito de fomentar la construcci\'f3n y financiaci\'f3n de vivienda, cre\'f3 el sistema UPAC, que se constitu\'eda en una excelente opci\'f3n para la adquisici
\'f3n de vivienda. Sin embargo, por las fluctuaciones del mercado financiero, actualmente existe la posibilidad de adquirir cr\'e9ditos m\'e1s econ\'f3
micos que los ofrecidos en el mencionado sistema, sin que los deudores puedan acceder a ellos por la aplicaci\'f3n que se est\'e1 dando al  precepto parcialmente acusado. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De esta manera, se desconoce la protecci\'f3n integral que debe otorgarse a la familia como n\'fa
cleo esencial de la sociedad, el principio de solidaridad y el derecho a obtener vivienda digna, como quiera que la aplicaci\'f3n de la norma acusada hace nugatorio el derecho de la poblaci\'f3n a acceder efectivamente a los bienes y servicios b\'e1
sicos, pues se le somete al pago de cuantiosos intereses que, de hecho, atentan contra su dignidad. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Para el actor,  la prohibici\'f3n que consagra la norma parcialmente acusada de dar por terminado el contrato de mutuo oneroso antes del vencimiento del t\'e9
rmino estipulado por las partes, desconoce el derecho a la libre competencia econ\'f3mica, consagrado por el art\'edculo 333 de la Constituci\'f3n, pues, impide a los deudores pagar lo adeudado antes del t\'e9
rmino estipulado, y acceder, si ellos lo requieren,  a mejores condiciones de cr\'e9dito o tasas de intereses, de conformidad con las fluctuaciones del mercado financiero. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
El hecho de impedir el pago anticipado en los contratos de mutuo oneroso, le niega al deudor la posibilidad de pagar y  escoger la mejor oferta que se ofrezca en el mercado, quedando sometido a las condiciones y voluntad del acreedor. En consecuencia, la 
norma est\'e1 propiciando  el abuso de la posici\'f3n dominante de personas y, en especial de entidades del sector financiero que tienen en el contrato de mutuo oneroso, una de sus principales fuentes de inversi\'f3n.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por otra parte, no existe raz\'f3n para permitir que los deudores  en los  contratos de mutuo gratuito puedan dar por terminado su contrato antes del plazo, hecho que se constituye en una ventaja para \'e9
stos, desconoci\'e9ndose as\'ed,  el derecho a la igualdad entre unos deudores  y otros.  
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 La aplicaci\'f3n del  aparte demandado,  trae como consecuencia que el  art\'edculo 868 del C\'f3digo de Comercio,  que consagra la teor\'eda de la imprevisi\'f3n y, por ende,  la facultad de revisi\'f3
n de los contratos cuando las circunstancias nuevas, imprevistas o imprevisibles hacen gravosa las prestaciones para algunas de las partes, no pueda ser empleada para la revisi\'f3n de los contratos de mutuo oneroso.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente, considera que, en relaci\'f3n con el aparte acusado,  ha operado  el fen\'f3meno de la inconstitucionalidad sobreviniente, pues \'e9l se opone a los nuevos presupues
tos del Estado Social de Derecho.            
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 C.  Intervenciones.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 De conformidad con el informe secretarial del 14 de noviembre de 1997, en el t\'e9rmino constitucional previsto para intervenir en la defensa o impugnaci\'f3
n de la norma acusada, presentaron escrito los ciudadanos Alvaro Nam\'e9n Vargas, designado por el Ministerio de Justicia y del Derecho,  y Eudoro Echeverri Quintana.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Intervenci\'f3n del ciudadano designado por el  Ministerio de Justicia y del Derecho. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En concepto de este interviniente, para resolver el cargo de la demanda, es necesario recordar que la mayor parte de las normas del C\'f3digo Civil y  del C\'f3digo de Comercio, tienen un car\'e1
cter supletivo de la voluntad de las partes, pues en estas materias,  impera el principio de la autonom\'eda de la voluntad. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En consecuencia, no pude afirmarse v\'e1lidamente como lo hace el demandante, que el aparte acusado del art\'edculo 2229 del C\'f3
digo Civil, prohiba el  pago anticipado en los contratos de mutuo oneroso, pues ser\'e1n las partes las que  se\'f1alar\'e1n en el contrato si se acepta  o no el pago anticipado. A falta de esta estipulaci\'f3n,  la norma establece  que \'e9
ste no puede realizarse, pues para ello se requiere del consentimiento del acreedor. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 No puede afirmarse, por tanto, que la norma acusada desconozca la libre competencia, pues ella s\'f3lo es predicable de quienes realizan una actividad comercial o econ\'f3
mica similar, y no de los beneficiarios de esas actividades. Para el caso concreto que plantea el demandante, en relaci\'f3n con las diferentes prerrogativas de pr\'e9stamos que se est\'e1n ofreciendo en el mercado  financiero, se est\'e1
 demostrando que hay libre competencia, sin que la norma acusada est\'e9 restringiendo el acceso de una u otra entidad a ese mercado. Al respecto afirma: 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote As\'ed
, la libre competencia se predica de quienes ejecutan una actividad comercial similar, y no como lo afirma el demandante, como la posibilidad de participar, como beneficiario, de los cambios en materia de ofertas comerciales que, retomando el ejemplo,
 pueden dar las entidades financieras.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Tampoco es de recibo el cargo por vulneraci\'f3n del derecho a la igualdad, pues la norma consagra consecuencias dis\'edmiles para situaciones diferentes, pues el mutuario a t\'edtulo oneroso no est\'e1
 en las mismas condiciones contractuales que el mutuario a t\'edtulo gratuito, toda vez que la estipulaci\'f3
n de intereses hace presumir que el plazo para el cumplimiento del  contrato,  se  ha estipulando  en favor tanto del acreedor como del deudor, raz\'f3n por la cual no es v\'e1lido el pago anticipado sin el consentimiento de aqu\'e9l.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente, afirma que la inconstitucionalidad de una norma no puede sustentarse  en las consecuencias f\'e1cticas que  genera su aplicaci\'f3n a un caso concreto. Por ello,  no es v\'e1
lido el cargo de la demanda  por  el desconocimiento del derecho a tener una vivienda digna,  o el derecho a tener una familia. Al parecer,  el demandante olvida que tambi\'e9n los acreedores, que  no siempre son entidades financieras, tienen, tambi\'e9
n, una familia y vivienda que sostener. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Intervenci\'f3n del ciudadano Eudoro  Echeverri  Quintana.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En su concepto, el aparte demandado del art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil,  desconoce el art\'edculo 1\'ba  de la Constituci\'f3
n, pues va en contra de la dignidad humana y el principio de solidaridad que caracterizan al Estado Social de Derecho. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 D. Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Por medio de oficio n\'famero 1461 del 9 de diciembre de 1997, el Procurador General de la Naci\'f3n, doctor Jaime Bernal Cu\'e9llar, rindi\'f3
 el concepto de rigor, solicitando a la Corte Constitucional, declarar exequible el art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil, parcialmente acusado.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Para el Ministerio P\'fablico, la demanda no est\'e1 dirigida contra el contenido normativo del art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil, sino contra la aplicaci\'f3n que de \'e9
l se ha hecho por algunas entidades financieras, como consecuencia de las diversas ofertas que se han venido presentando en el sector financiero para el financiamiento de cr\'e9ditos hipotecarios, subrogando cr\'e9ditos o  permitiendo su amortizaci\'f3
n anticipada.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El legislador para el caso del mutuo oneroso, y a falta de estipulaci\'f3n de las partes, estableci\'f3 la excepci\'f3n del pago anticipado. Excepci\'f3
n que tiene  fundamento en el hecho de que el pacto de intereses no s\'f3lo opera en favor del acreedor, a quien le reporta un lucro, sino en benef
icio del deudor, como quiera que no puede ser obligado al pago de la deuda antes del plazo pactado. Es decir, el legislador deja a la voluntad de las partes la regulaci\'f3n de este t\'f3pico, y s\'f3
lo en caso de no existir acuerdo, la norma suple esa voluntad, prohibiendo el pago anticipado. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente, advierte que el contrato de mutuo, que en principio se celebraba entre personas naturales, se ha convertido en uno de los principales contratos en el sector financiero, hecho que, dada la posici\'f3
n dominante de estas entidades, ha generado una serie de desigualdades entre \'e9stas y sus deudores,  que hace  necesaria la  intervenci\'f3n del Estado para impedir el abuso de esta posici\'f3
n. Sin embargo, esta circunstancia no puede conducir a la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la norma acusada. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par II.-  Consideraciones de la Corte Constitucional.
\par 
\par }{\fs28 Procede la Corte Constitucional a dictar la decisi\'f3n que corresponde a este asunto, previas las siguientes consideraciones.
\par 
\par }{\b\fs28 Primera.-  Competencia.
\par 
\par }{\fs28 La Corte Constitucional es competente para conocer de este proceso, por haberse originado en la demanda contra un art\'edculo que hace parte de una ley, es decir, del C\'f3digo Civil (numeral 4 del art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n).
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.-  Lo que se debate.
\par 
\par }{\fs28 Pretende el demandante que el art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil, al restablecer que el mutuario puede pagar toda la suma prestada, aun antes del t\'e9
rmino estipulado, salvo que se hayan pactado intereses, quebranta diversas normas de la Constituci\'f3n, concretamente, el pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1, 5, 13, 15, 42, 333, y 334.
\par 
\par Seg\'fan el actor, la norma vulnera la libertad econ\'f3mica y permite que se abuse del derecho.  Quebranta la igualdad, porque \ldblquote s\'f3lo una de las partes podr\'eda dar por terminado este contrato\rdblquote . Es contraria, adem\'e1
s, a la protecci\'f3n que merece la familia y a su dignidad. Se examinar\'e1n, en consecuencia, estos argumentos.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.-  An\'e1lisis del art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }{\fs28 El art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil confiere al mutuario la posibilidad de pagar toda la suma prestada, aun antes del vencimiento del t\'e9rmino, salvo que se hayan pactado intereses.  \'bfCu\'e1l es la raz\'f3n de ser de esta norma?
\par 
\par De conformidad con el art\'edculo 1554 del mismo C\'f3digo Civil, }{\i\fs28 \ldblquote El deudor puede renunciar al plazo, a menos que el testador haya dispuesto o las partes estipulando lo contrario, o que la anticipaci\'f3
n del pago acarree al acreedor un perjuicio que por medio del plazo se propuso manifiestamente evitar\rdblquote }{\fs28 . Y, refiri\'e9ndose al contrato de mutuo, dice que en \'e9ste se aplicar\'e1 lo previsto por el art\'ed
culo 2229 (por error, la norma cita el 2225).
\par 
\par El art\'edculo 1554 concuerda con el 1553 que establece la regla general de que al deudor no puede exigirse el pago de su obligaci\'f3n antes del vencimiento del plazo.
\par 
\par Como se ve, las dos normas consagran el equilibrio entre el acreedor y el deudor en lo relativo al plazo para el pago: el primero no puede exigir el pago antes del vencimiento del t\'e9
rmino; y el segundo no puede pagar anticipadamente cuando al hacerlo cause un perjuicio. \'bfPor qu\'e9? Porque este es un contrato conmutativo oneroso, seg\'fan el cual \ldblquote }{\i\fs28 
cada una de las partes se obliga a dar o hacer una cosa que se  mira como equivalente a lo que la otra parte debe dar o hacer a su vez}{\fs28 \rdblquote  (art\'edculo 1498 del C\'f3digo Civil). 
\par 
\par En el caso concreto del mutuo, el plazo para el pago de la suma prestada se entiende establecido exclusivamente en favor del deudor, si no se han pactado intereses; y en favor del mismo deudor y del acreedor, si se han estipulado intereses.
\par 
\par Al respecto se lee en los Mazeaud:
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote El deudor puede obtener una ventaja efectuando el pago antes del vencimiento del t\'e9rmino.  Sucede as\'ed cuando ha pedido prestado a un inter\'e9s elevado, y cuando los r\'e9
ditos actuales del dinero son menores; entonces desea reembolsarle a su acreedor y pedir prestado a un nuevo inter\'e9s\'85
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Pero el inter\'e9s del deudor chocar\'e1 a veces con el derecho del acreedor, que exigir\'e1 el pago en el t\'e9rmino fijado.  En efecto, el t\'e9rmino se estipula, ya sea en inter\'e9
s exclusivo del deudor, ya sea en inter\'e9s exclusivo del acreedor, ya sea en su inter\'e9s com\'fan.  El respeto de las convenciones exige que el pago anticipado est\'e9 prohibido cuando el t\'e9
rmino se haya estipulado a favor del acreedor.  Por el contrario, el deudor puede renunciar al t\'e9rmino se\'f1alado en su inter\'e9s exclusivo.  }{\b\fs28 El pago anticipado no es posible, pues, contra la voluntad del acreedor mas que si el t\'e9
rmino se ha establecido en exclusivo inter\'e9s del deudor\rdblquote .  }{\fs28 (\ldblquote Lecciones de Derecho Civil\rdblquote , Henri y Le\'f3n y Jean Mazeaud, Ediciones jur\'eddicas Europa- Am\'e9rica, 1960,l parte segunda, volumen III, p\'e1g 198).

\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Y m\'e1s adelante agregan:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Desde luego, el exclusivo hecho de que se hayan pactado intereses permite presumir, hasta prueba en contrario, que el t\'e9rmino se ha convenido en inter\'e9s com\'fan de ambas partes
\rdblquote . (Ob. cit, p\'e1g. 199).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Refiri\'e9ndose al pr\'e9stamo de dinero, escriben los mismos autores:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote \'bf}{\b\fs28 Puede reembolsar el prestatario por anticipado}{\fs28 ? En principio el t\'e9rmino se presume estipulado en inter\'e9s del deudor (art. 1817 del C\'f3
digo civil); por consiguiente el deudor puede liberarse antes del t\'e9rmino.  Pero esa presunci\'f3n se destruye con la prueba en contrario resultante de la convenci\'f3n o de las circunstancias de que el t\'e9rmino se haya convenido en inter\'e9s com
\'fan de las partes; }{\b\fs28 la estipulaci\'f3n de intereses }{\fs28 ser\'e1 interpretada en el sentido de prohibirle al prestatario el reembolso anticipado, salvo cl\'e1usula en contrario\rdblquote  (Ob. cit, parte III, vol IV, p\'e1g. 404).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Josserand, por su parte, al referirse al mutuo con intereses, anota:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote No siempre ocurre que el t\'e9rmino previsto para el reembolso se establezca en inter\'e9s exclusivo del prestatario; ocurre a veces que se establece en inter\'e9s tambi\'e9
n del prestamista, que pens\'f3 hacer una colocaci\'f3n durable y se ver\'eda por consiguiente desagradablemente sorprendido con un reembolso anticipado\rdblquote  (\ldblquote Derecho Civil\rdblquote , Ediciones jur\'eddicas Europa - Am\'e9
rica, tomo II, vol.  I., p\'e1g. 583, Bs. Aires, 1950).
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Cabe preguntarse: \'bfes justa la regla que el art\'edculo 2229 establece sobre el mutuo con intereses? Como se ha dicho, al establecerse el t\'e9rmino en beneficio del mutuamente y del mutuario, ambos tienen que respetarlo: el primero, absteni\'e9
ndose de exigir el pago anticipado; el segundo, absteni\'e9ndose del reembolso anticipado.
\par 
\par Es claro que el cambio de la situaci\'f3n econ\'f3mica existente al momento de contratar el mutuo, puede hacer que \'e9ste se torne m\'e1s favorable para una de las partes. As\'ed, un alza general, en las tasas de inter\'e9
s, aparentemente, perjudica al acreedor obligado a respetar el t\'e9rmino, porque de no ser as\'ed podr\'eda colocar su dinero a un inter\'e9s mayor; y una baja en las tasas de inter\'e9
s, en principio, perjudica al deudor que no puede pagar anticipadamente, consiguiendo otro cr\'e9dito a un inter\'e9s menor.
\par 
\par Dentro de ciertos l\'edmites, estos cambios hacen parte de las contingencias propias de la vida de los negocios.  Si el cambio fuere tan grande, y ocasionado, adem\'e1s, por circunstancias extraordinarias, imprevistas o imprevisibles, que la obligaci\'f3
n a cargo de una de las partes resulte excesivamente onerosa, es claro que \'e9sta podr\'e1 invocar la teor\'eda de la imprevisi\'f3n, a la cual se refiere concretamente el art\'edculo 868 del C\'f3digo de Comercio.  Pero, \'e9
ste es asunto que debe proponerse ante los jueces competentes y no ante la Corte Constitucional.
\par 
\par Sostener que el deudor puede pagar anticipadamente cuando ello le convenga, implicar\'eda,
 para no quebrantar el equilibrio entre las partes, que el acreedor pudiera, a su vez, exigir anticipadamente el pago, para colocar su dinero a una tasa mayor, pues,  como ya se advirti\'f3, \'e9ste es un }{\b\i\fs28 contrato conmutativo}{\fs28 .   

\par 
\par Pero, \'bfser\'eda acertado, a la luz de las normas que gobiernan los contratos, sostener que el acreedor y el deudor, a su arbitrio, pueden desconocer el plazo pactado para el pago, cuando \'e9ste se ha establecido en inter\'e9
s de ambos? La respuesta, a juicio de la Corte, tiene que ser negativa. De lo contrario, se eliminar\'eda la fuerza obligatoria de los contratos, consagrada expresamente en el art\'edculo 1602 del C\'f3digo Civil:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales\rdblquote .
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 En conclusi\'f3
n: porque preserva la equidad, al someter a las partes a una misma regla (el respeto a las estipulaciones del contrato legalmente celebrado), la pregunta formulada al comienzo puede responderse afirmativamente: la disposici\'f3n del art\'ed
culo 2229, interpretada en concordancia con los art\'edculos 1553 y 1554, es justa.
\par 
\par Sin embargo, s\'ed debe hacerse la siguiente observaci\'f3n en relaci\'f3n con el monto de los intereses de que trata el art\'ed
culo acusado: en esta clase de contratos (mutuo con intereses), como ocurre en todos,  los intereses pactados tienen que respetar los topes legales. Es claro que si se pactan m\'e1s all\'e1, hay un objeto il\'edcito.
\par 
\par La Corte, en sentencia C-367 de 1995, se\'f1al\'f3 hasta donde puede ir la voluntad de las partes para pactar intereses, y precis\'f3 que no existe libertad absoluta en esta materia. Al respecto dijo: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Dentro de un sistema jur\'eddico que, como el nuestro, reconoce -aunque no con car\'e1cter absoluto- la autonom\'ed
a de la voluntad privada, es lo normal que los particulares sometan los efectos de sus actos jur\'eddicos a las cl\'e1usulas emanadas del mutuo acuerdo entre ellos, siempre que no contrar\'eden disposiciones imperativas de la ley, com\'fa
nmente conocidas como normas de orden p\'fablico.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Hay, pues, en materia contractual dos \'e1mbitos bien diferenciados, respecto de cada uno de los cuales la funci\'f3n del legislador var\'ed
a sustancialmente: el que corresponde regular al Estado mediante preceptos de obligatorio e ineludible cumplimiento, en el cual no cabe la libre decisi\'f3n ni el convenio entre las partes, aunque est\'e9n de acuerdo, por cuanto no es el suyo el \'fa
nico inter\'e9s comprometido o en juego sino que est\'e1 de por medio el inter\'e9s p\'fablico, o en raz\'f3n de la necesidad de proteger a uno de los contratantes que el ordenamiento jur\'eddico presume m\'e1s d\'e9
bil que el otro; y el que, por repercutir tan s\'f3lo en el inter\'e9s de los contratantes sin afectar el de la colectividad y siendo claro el equilibrio entre ellos, corresponde a su libertad y dominio, como due\'f1os de las decisiones que estimen m\'e1
s adecuadas y oportunas en busca de sus respectivas conveniencias.
\par 
\par \ldblquote En el \'faltimo terreno enunciado, es tarea del legislador la de proveer la norma aplicable cuando se da el silencio de los contratantes, disponiendo as\'ed, en subsidio de la voluntad de \'e9stos, las consecuencias de ciertas situaciones jur
\'eddicas.
\par 
\par \ldblquote Tal es el caso de la norma demandada [art\'edculo 1617 del C\'f3digo Civil], que no tiene sentido ni aplicaci\'f3
n sino sobre el supuesto de que, habiendo incurrido el deudor en mora de pagar una suma de dinero, las partes no han pactado el monto en el cual debe 
ser indemnizado el acreedor por los perjuicios que dicha mora le causa, por lo cual el legislador se ha visto precisado a consagrar, como regla supletiva, la que fija los intereses legales, determinando su porcentaje en un cierto per\'ed
odo (seis por ciento anual), a falta de los intereses convencionales.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\tx5812\adjustright {\fs28 \ldblquote El precepto corresponde, entonces, a una funci\'f3n legislativa consistente en precaver los conflictos, disponiendo con antelaci\'f3n y por v\'ed
a general y supletoria una forma de solucionarlos, con el fin de asegurar a los asociados la necesaria certidumbre sobre el Derecho que rige sus relaciones.\rdblquote  (Corte Constitucional, sentencia C-367 de 1995. Magistrado Ponente, doctor Jos\'e9
 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo)
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sobre el monto de los intereses, el C\'f3digo de Comercio,  en el art\'edculo 884 se\'f1ala:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 884\~: Cuando  en los negocios mercantiles hayan de pagarse r\'e9ditos de un capital, sin que se espec\'edfique  por convenio el inter\'e9s, \'e9ste ser\'e1 el  bancario corriente\~
; si las partes no han estipulado el inter\'e9s moratorio, ser\'e1 el doble (}{\b\fs28 y cuando sobrepase  cualquiera de estos montos el acreedor perder\'e1  todos los intereses)}{\fs28 . 
\par 
\par \ldblquote Se probar\'e1 el inter\'e9s bancario corriente con certificado expedido por la Superintendencia Bancaria." 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 La expresi\'f3n en par\'e9ntesis y negrilla fue modificada por el art\'edculo 72 de la ley 45 de 1990, que dice: 
\par 
\par }\pard \qj\li709\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 72 de la ley 45 de 1990. }{\b\fs28 Sanci\'f3n por cobro de intereses en exceso}{\fs28 . Cuando se cobren intereses que sobrepasen los l\'ed
mites fijados en la ley o por autoridad monetaria, el acreedor }{\b\fs28  }{\fs28 perder\'e1  todos los intereses cobrados en exceso, remuneratorios, moratorios o ambos, seg\'fan se trata, aumentados en un monto igual. En tales casos, el deudor podr\'e1
 solicitar la inmediata devoluci\'f3n de las sumas que haya cancelado por concepto de los respectivos intereses, m\'e1s una suma igual al exceso, a t\'edtulo de sanci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li709\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 "...\~"}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es decir, los intereses de que trata el aparte del art\'edculo acusado, nunca pueden exceder los topes legales estipulados en los art\'edculos transcritos, y, en este sentido, se condicionar\'e1 la exequibilidad de la expresi\'f3n acusada del art\'ed
culo 2229 del C\'f3digo Civil.  
\par }{\b\fs28 
\par 
\par 
\par Cuarta.- Procedencia de la intervenci\'f3n estatal y los cr\'e9ditos a largo plazo otorgados para vivienda.
\par }{\fs28 
\par Finalmente, cabe se\'f1alar,  los hechos que motivaron esta demanda, concretamente, en relaci\'f3n con los deudores de las instituciones financieras, que han recibido cr\'e9ditos de vivienda, }{\fs28\ul con garant\'ed
a hipotecaria sobre el inmueble objeto del cr\'e9dito}{\fs28 , y que, transcurrido un tiempo, hacen las diligencias pertinentes para cancelar el cr\'e9dito con la instituci\'f3n crediticia, pues han vendido el inmueble o han trasladado su cr\'e9
dito a otra instituci\'f3n, y, con el dinero correspondiente, quieren pagar su deuda, pero se encuentran que la entidad les aplica la norma analizada (art\'edculo 2229), e impide el pago cuando el t\'e9rmino del contrato no ha vencido. 
\par 
\par Se pregunta la Corte: \'bfes aplicable el art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil a los cr\'e9ditos a largo plazo que otorgan las entidades que prestan para vivienda? Para contestar este interrogante cabe se\'f1alar lo siguiente:  
\par 
\par El Constituyente impuso al Estado, en forma expresa, la obligaci\'f3n de promover, para la adquisici\'f3n de vivienda, \ldblquote }{\b\i\fs28 sistemas adecuados de financiaci\'f3n a largo plazo}{\fs28 \rdblquote  (art\'edculo 51 de la Constituci\'f3
n). Adem\'e1s, estableci\'f3 los mecanismos de intervenci\'f3n en los art\'edculos 333 y 334 de la Carta, y en otras normas de car\'e1cter constitucional, como el art\'edculo 150, numeral 19, literal d). Todo enmarcado para garantizar la pre
valencia de principios de justicia y equidad, pues debe recordarse que la Constituci\'f3n desde su Pre\'e1mbulo busca que se \ldblquote }{\i\fs28 garantice un orden pol\'edtico, econ\'f3mico y social justo.\rdblquote 
\par }{\fs28 
\par El primero de estos art\'edculos, el 333, consagra la libre competencia, la que desde luego opera en el sistema financiero, como un derecho que supone responsabilidades, y advierte que la empresa, como base del desarrollo, tiene una funci\'f3
n social que impone obligaciones, principios que se hacen efectivos cuando el objeto de la entidad es ofrecer alternativas de financiaci\'f3n para suplir una necesidad que el Constituyente reconoci\'f3 como inherente a la condici\'f3
n de dignidad del individuo: la vivienda. 
\par 
\par El segundo art\'edculo citado, 334, le atribuye al Estado la responsabilidad de intervenir en la econom\'eda para que todas la personas, en particular las de menores ingresos }{\b\i\fs28 \ldblquote ...tengan acceso efectivo a los bienes y servicios b\'e1
sicos}{\fs28 \rdblquote , y entre ellos se encuentra, por definici\'f3n misma del Constituyente, la vivienda digna. 
\par 
\par En desarrollo de estos preceptos, se ha creado una normatividad propia para los cr\'e9ditos de vivienda a largo plazo que otorgan las entidades, que impide, en principio,  la aplicaci\'f3n autom\'e1
tica  de las normas civiles y comerciales que regulan la misma actividad, en forma general. 
\par 
\par Es decir, para esta clase de cr\'e9ditos existen normas espec\'edficas, que consagran competencias que buscan proteger adecuadamente a los usuarios de los servicios crediticios ofrecidos por tal clase de entidades, tal como lo establece el art\'ed
culo 1 de la ley 35 de 1993, ley marco para la intervenci\'f3n de las actividades financiera, burs\'e1til y aseguradora, y el decreto 663 de 1993 que actualiza el sistema org\'e1
nico del estatuto financiero, entre otros, y que permiten desarrollar  las competencias en materia de intervenci\'f3n econ\'f3mica que consagr\'f3 el Constituyente en los art\'edculos 150, numeral 19, literal d), 189, numeral 25 y 335 de la Constituci\'f3
n Pol\'edtica. 
\par 
\par La regulaci\'f3n especial expedida en esta materia, cobija,  igualmente, las dem\'e1s garant\'edas adicionales a la hipotecaria, que puedan llegar a exigirse y que  instrumentalizan los mencionados cr\'e9ditos, tales como el pagar\'e9
 y la letra de cambio. 
\par 
\par As\'ed, el art\'edculo 694 del C\'f3digo de Comercio,  seg\'fan el cual }{\i\fs28 \ldblquote el tenedor no puede ser obligado a recibir el pago antes del vencimiento de la letra}{\fs28 \rdblquote , norma tambi\'e9n referida a los pagar\'e9s, seg\'fa
n la remisi\'f3n del art\'edculo 711 del mismo C\'f3digo, no resulta aplicable,  a la luz de la Constituci\'f3n, a los cr\'e9ditos  hipotecarios de vivienda a largo plazo. Es decir, que cuando se trate de estas obligaciones, 
a pesar de existir tales garant\'edas, no puede impedirse el prepago ni ser sancionado el deudor por hacerlo. 
\par 
\par Dada la relaci\'f3n directa y necesaria que existe entre el aparte demandado y la norma contenida en el art\'edculo 694 del C\'f3digo de Comercio, la Corte integrar\'e1 la unidad de materia y declarar\'e1
 que esta norma es exequible con el condicionamiento anotado. 
\par 
\par }{\b\fs28 Conclusi\'f3n. 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 El aparte acusado del art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil es constitucional, entendiendo que para el \'e1mbito de los cr\'e9ditos para vivienda a largo plazo, \'e9ste no es aplicable, en raz\'f3
n a que dichos cr\'e9ditos est\'e1n regulados por normas espec\'edficas de intervenci\'f3n del Estado, como se ha dicho anteriormente. 
\par 
\par }{\b\fs28 III.-  Decisi\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE:
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Decl\'e1ranse }{\b\fs28 EXEQUIBLES, }{\fs28 en}{\b\fs28  }{\fs28 los t\'e9rminos de}{\b\fs28  }{\fs28 esta sentencia, la expresi\'f3n acusada del art\'edculo 2229 del C\'f3digo Civil, y el art\'edculo 694 del C
\'f3digo de Comercio, cuya aplicaci\'f3n, adem\'e1s, debe estar sujeta a las consideraciones relacionadas con la intervenci\'f3n estatal para los cr\'e9ditos de vivienda. 
\par 
\par Es entendido que los intereses correspondientes no pueden estar en ning\'fan caso por encima de los topes legales. 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'edquese, c\'famplase e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARMENZA ISAZA DE G\'d3MEZ
\par Magistrada (e)
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}