{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 header;}}{\info{\title Sentencia C-379/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr14\min45}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr14\min45}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}
{\nofwords3615}{\nofchars20607}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws25306}{\vern89}}\paperw12242\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz5\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s16\widctlpar
\tqc\tx4819\tqr\tx9071\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\field{\*\fldinst {\cs15 PAGE  }}{\fldrslt {\cs15\lang1024 11}}}{\cs15 
\par }\pard \s16\ri360\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-379/98
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 NORMA DEROGADA}{\fs28 -Carencia actual de objeto
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Una disposici\'f3n que ya no rige ni produce consecuencia alguna en el mundo del Derecho es apenas un dato hist\'f3rico pero no un acto capaz de afectar o socavar la supremac\'eda de la Constituci\'f3n, por
 lo cual un eventual fallo de inexequibilidad resulta inane, a la vez que uno de exequibilidad -entendiendo este t\'e9rmino como "ejecutabilidad"- podr\'eda llevar al equ\'ed
voco de considerar restaurada la vigencia ya perdida de la norma. Tal ocurre con dos de los preceptos acusados en este proceso -los art\'edculos 196 y 208 del C\'f3digo Civil- que, como bien lo expone el interviniente y lo destaca el Procurador, fueron t
\'e1citamente derogados por ordenamientos jur\'eddicos de rango legal muy anteriores a la Constituci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 AUTONOMIA EN LA DEFINICION DEL PROPIO DOMICILIO}{\fs28 -Facultad inalienable de la persona}{\b\fs28 /DERECHO A LA IGUALDAD}{\fs28 -Patrono y trabajador dom\'e9stico}{\b\fs28 /SALARIO EN ESPECIE}{\fs28 

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 Las empleadas o empleados del servicio dom\'e9stico, aunque en la mayor parte de los casos residan en la misma casa de quienes los contratan, tienen con sus patronos una relaci\'f3n jur\'eddica de car\'e1
cter laboral y el hecho de habitar en el inmueble, como el de recibir alimentaci\'f3n, corresponden m\'e1s a modalidades de remuneraci\'f3n en especie que a obligaciones de seguimiento f\'edsico o jur\'eddico de la persona del patrono. Menos todav\'ed
a puede entenderse que tales condiciones del contrato impliquen el reconocimiento de una sujeci\'f3n o dependencia en cuanto a los atributos de la personalidad, como el domicilio, o el car\'e1
cter accesorio de una persona respecto de la otra. Bien puede ocurrir que, en ejercicio de su libertad y pese a vivir en la misma casa  de su patrono, el empleado dom\'e9
stico -que ya no esclavo, siervo ni criado-, decida que su domicilio sigue siendo el de sus padres o el que tiene establecido con su c\'f3nyuge o compa\'f1
ero permanente, o con sus padres o familiares, o el que haya resuelto fundar individualmente, sin que ello desvirt\'fae la relaci\'f3n laboral ni le impida tener por domicilio alternativo -hay pluralidad de domicilios- aqu\'e9
l en donde normalmente permanece por raz\'f3n de su trabajo. El domicilio del patrono es, nada m\'e1s, el lugar de sus labores, y no su domicilio forzoso, legalmente determinado, aunque, si en uso de su libre voluntad el trabajador decide aco
gerlo como tal, su determinaci\'f3n es v\'e1lida. La libre determinaci\'f3n del domicilio se da en raz\'f3n de la igualdad, garantizada en el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica, pues tan persona es el patrono como su trabajador dom\'e9
stico, y los dos deben tener la misma posibilidad para fijar de manera aut\'f3noma sus respectivos domicilios, sin que el uno dependa del otro.}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1946
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 89, 196 y 208 del C\'f3digo Civil
\par 
\par Actor: ALFONSO GONZALEZ AMORTEGUI
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Sentencia aprobada en Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., a los veintisiete (27) d\'edas del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho (1998).
\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 La demanda presentada por el ciudadano ALFONSO GONZALEZ AMORTEGUI se dirige contra los art\'edculos 89, 196 y 208 del C\'f3digo Civil adoptado mediante Ley 57 de 1887, que dicen:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "Art. 89.- }{\fs28 El domicilio de una persona ser\'e1 tambi\'e9n el de sus criados y dependientes que residan en la misma casa que ella; sin perjuicio de lo dispuesto en los dos art\'ed
culos precedentes.
\par (...)
\par }{\b\fs28 Art. 196.-}{\fs28 La mujer casada mercadera est\'e1 sujeta a las reglas especiales dictadas en el C\'f3digo de Comercio.}{\b\fs28  
\par }{\fs28 (...)
\par }{\b\fs28 Art. 208.- }{\fs28 A la mujer separada de bienes se dar\'e1 curador para la administraci\'f3n de los suyos, en todos los casos en que siendo soltera necesitar\'eda de curador para administrarlos."
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 Sostiene el actor que las transcritas normas violan los art\'edculos 13, 17, 25 y 43 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En cuanto al art\'edculo 89 acusado, manifiesta que "guarda a\'fan hoy cierta resonancia con las relaciones sociales de las clases patricias de la legislaci\'f3n romana" y que, a la luz de la Constituci\'f3
n vigente, no tiene sentido para una empleada del servicio que su domicilio sea el del empleador. Se\'f1ala que el servicio propio del trabajo se debe prestar en condiciones dignas y justas y que est\'e1 prohibida la sujeci\'f3
n degradante y explotadora como la servidumbre, por lo cual el trabajador debe contar con un domicilio propio; debe constituir su propio domicilio.
\par 
\par En lo referente al art\'edculo 196 demandado, el accionante dice que desconoce la igualdad de derechos y responsabilidades del hombre y la mujer y que, por ende, vulnera los art\'edculos 13, 25 y 43 de la Carta.
\par 
\par Sobre el art\'edculo 208, objeto de acci\'f3n, el demandante expresa que es un precepto en el cual se introduce discordia entre el hombre y la mujer, y que discrimina entre la mujer casada y la soltera.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Aludiendo a las tres disposiciones atacadas, insiste en que son anacr\'f3nicas, pues nos encontramos en una \'e9poca en que la igualdad est\'e1 determinada por la Constituci\'f3n.
\par 
\par Se\'f1ala como violados por tales preceptos el Tratado de Derecho Civil Internacional de Montevideo de 1989 (art\'edculos 1 y 5); la Declaraci\'f3n Universal de los Derechos Humanos de 1948 (art\'ed
culos 1, 4, 6, 7, 16 y 22); el Pacto Internacional de derechos econ\'f3micos, sociales y culturales de 1966 (art\'edculo 3) y la Convenci\'f3n sobre la eliminaci\'f3n de todas las formas de discriminaci\'f3n contra la mujer, suscrita en 1980 (art\'ed
culos 1, 2, 5, 15 y 16).
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II. INTERVENCIONES}{\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En tiempo intervino el ciudadano ALVARO NAMEN VARGAS, apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho, quien solicit\'f3
 a la Corte declararse inhibida para fallar en este proceso, ya que, a su juicio, las normas impugnadas no est\'e1n vigentes.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Dijo al respecto:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 "Dada la antig\'fcedad de nuestro Estatuto Civil es muy f\'e1cil y l\'f3gico que encontremos en algunos de sus art\'edculos, apartes que no est\'e9
n acordes con nuestra realidad actual, originando ciertas contradicciones que aunque no son relevantes, s\'ed crean cierta confusi\'f3n en quienes no manejan en forma razonable las normas del Derecho; cambios suscitados por la evoluci\'f3n en las teor\'ed
as jur\'eddicas que dieron origen a las normas analizadas.
\par 
\par Teniendo en cuenta lo anterior, el an\'e1lisis e interpretaci\'f3n de las normas contenidas en el C\'f3digo Civil debe partir de varios elementos de juicio, entre los cuales resulta de gran importancia el verificar si la norma contemplada a\'fa
n tiene vigencia tal y como fue expedida, o si por el contrario, ha sido modificados o derogada expresa o t\'e1citamente por normas posteriores, e incluso si, por inocua, ha dejado de tener efectos en el \'e1mbito jur\'eddico actual.
\par 
\par No resulta ajeno al operador jur\'eddico que normas posteriores al C\'f3digo Civil han modificado la forma como deben interpretarse las situaciones regladas por los art\'edculos acusados de inconstitucionales. Nuestro actual C\'f3
digo Laboral, o la Ley 28 de 1932 y el Decreto 2820 de 1974 han modificado la concepci\'f3n de la capacidad de los sujetos a los que se refer\'edan las normas demandadas, de tal forma que hoy no tienen aplicaci\'f3
n alguna, e incluso se puede predicar de ellas una derogatoria t\'e1cita por la misma raz\'f3n.
\par 
\par As\'ed las cosas, analicemos cada una de las disposiciones acusadas. En cuanto al art\'edculo 89 del C\'f3digo Civil, es dable decir que, por virtud de normas laborales y civiles posteriores, el mismo ha sido derogado t\'e1
citamente por no responder a la nueva tendencia del respeto por los derechos laborales y de independencia de los empleados en relaci\'f3n con sus empleadores. Han sido ya varios los pronunciamientos de la Corte Constitucional sobre el particular.
\par 
\par En efecto, el domicilio ya no puede predicarse de acuerdo con situaciones ajenas a la persona, tales como la contemplada en el art\'edculo mencionado, toda vez que el mismo obedec\'eda a una situaci\'f3n f\'e1
ctica que no es de recibo actual en nuestro ordenamiento jur\'eddico. Incluso, la Corte Suprema de Justicia ya se pronunci\'f3 sobre el particular, con argumentos que hoy, en vigencia de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, son igualmente v\'e1
lidos. La Corte sostuvo entonces que "...el trabajo, cualquiera que sea dignifica al hombre, y no es aceptable que por el hecho de que una persona plenamente capaz acepte un trabajo para subsistir, pierda la capacidad jur\'eddica para cons
tituir su propio domicilio...", raz\'f3n por dem\'e1s para afirmar que el art\'edculo analizado ya no existe en el ordenamiento jur\'eddico.
\par 
\par En relaci\'f3n con los otros dos art\'edculos acusados, vale la pena mencionar que los mismos igualmente han sido derogados, t\'e1citame
nte, por normas que posteriormente, reconocieron la plena capacidad a la mujer y que, por tanto, acabaron con la odiosa discriminaci\'f3n formulada en nuestro C\'f3digo Civil. Adicional a esto, vale la pena advertir que el art\'ed
culo 196 acusado hace remisi\'f3n a normas mercantiles que igualmente dejaron de existir con la expedici\'f3n del nuevo C\'f3digo de Comercio de 1971.
\par 
\par Adem\'e1s, normas como el Decreto 2820 de 1974 y anterior a \'e9ste, la Ley 28 de 1932, que establecieron la plena capacidad de la mujer casada, por no decir de los principios de la Carta de 1991, han dejado en la historia la concepci\'f3
n de incapacidad de la mujer.
\par 
\par En este orden de ideas, el demandante, en una interpretaci\'f3n ajena a la integridad del ordenamiento jur\'eddico, pretende la declaratoria de inexequibilidad de normas que, por su contenido y la evoluci\'f3n del sistema jur\'ed
dico colombiano, han sido derogadas t\'e1citamente".
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En todo caso, pidi\'f3 que, si la anterior argumentaci\'f3n no es de recibo por la Corte, \'e9sta declare la inexequibilidad de las disposiciones acusadas por vulneraci\'f3n de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28 III. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 El Procurador General de la Naci\'f3n solicit\'f3
 a la Corte declararse inhibida para resolver sobre el fondo de la demanda instaurada, por carencia actual de objeto. A su juicio, los preceptos materia de censura fueron derogados por disposiciones legales posteriores como el C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, el C\'f3digo de Comercio (Decreto 410 de 1971) y la Ley 28 de 1932, con argumentos similares a los transcritos.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 IV. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par 1. Competencia}{\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Esta Corte es competente para resolver sobre la demanda incoada, seg\'fan lo dispone el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, pues los tres art\'ed
culos acusados hacen parte de una ley de la Rep\'fablica.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 2. Carencia actual de objeto}{\fs28 
\par 
\par La Corte ha se\'f1alado en reiterada jurisprudencia que, si bien la llamada }{\b\fs28 sustracci\'f3n de materia}{\fs28  no siempre debe conducir a un fallo inhibitorio, cuando resulte evidente que la disposici\'f3n acusada
 ha sido retirada de manera definitiva del orden jur\'eddico por voluntad del propio legislador y no produce actualmente ning\'fan efecto, no tiene raz\'f3n de ser la decisi\'f3n de m\'e9
rito acerca de su exequibilidad o inexequibilidad, en particular si se trata de normas que ya no reg\'edan al momento de ser expedida la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En tales eventos carece de objeto la sentencia de fondo pues la funci\'f3n de la Corte consiste en preservar la supremac\'eda del orden fundamental mediante decisiones efectivas y 
eficaces que recaigan, con efecto jur\'eddico inmediato, definitivo y }{\b\fs28 erga omnes}{\fs28 , sobre normas vigentes que, si se las encuentra opuestas a los principios y mandatos constitucionales, deben ser excluidas del sistema. Una disposici\'f3
n que ya no rige ni produce consecuencia alguna en el mundo del Derecho es apenas un dato hist\'f3rico pero no un acto capaz de afectar o socavar la supremac\'eda de la Constituci\'f3
n, por lo cual un eventual fallo de inexequibilidad resulta inane, a la vez que   uno de exequibilidad -entendiendo este t\'e9rmino como "ejecutabilidad"- podr\'eda llevar al equ\'edvoco de considerar restaurada la vigencia ya perdida de la norma.
\par 
\par Tal ocurre con dos de los preceptos acusados en este proceso -los art\'edculos 196 y 208 del C\'f3digo Civil- que, como bien lo expone el interviniente y lo destaca el Procurador, fueron t\'e1citamente derogados por ordenamientos jur\'ed
dicos de rango legal muy anteriores a la Constituci\'f3n.
\par 
\par En efecto, la remisi\'f3n a normas especiales para regir las actividades de la mujer casada comerciante (art. 196 C.C.) carece hoy de todo sentido si se tiene en cuenta que, por una parte, el C\'f3
digo de Comercio promulgado mediante Decreto 410 de 1971 regul\'f3 \'edntegramente la materia mercantil, como de manera expresa lo dijo su art\'edculo 2033, y no introdujo -como no pod\'eda hacerlo ante la evoluci\'f3n que para esa \'e9
poca ya mostraba la legislaci\'f3n- disposiciones diferentes relativas a las mujeres comerciantes y menos todav\'eda a las casadas, y si se recuerda que, de otro lado, desde la Ley 28 de 1932 hab\'eda desaparecido toda restricci\'f3
n a la mujer casada en cuanto al manejo de sus bienes y recursos, as\'ed como en lo referente a sus plenas posibilidades de actuaci\'f3n en el mundo de los negocios sin la tutela ni el control de su marido.
\par 
\par As\'ed, pues, la mencionada disposici\'f3n qued\'f3 derogada por la Ley 28 de 1932 y a la luz del C\'f3digo de Comercio de 1971 resulta manifiesto su anacronismo, ya que el estatuto mercantil no introduce ninguna distinci\'f3
n fundada en el sexo de las personas, y menos en el estado civil de ellas para establecer sus reglas. Obs\'e9rvese que los criterios relevantes en su preceptiva tocan con la actividad misma de quien act\'faa en el mundo jur\'ed
dico y es conforme a ella, y no seg\'fan otros factores, que se define si una persona es o no comerciante.
\par 
\par Seg\'fan ese estatuto, lo que interesa, como elemento para definir la aplicabilidad de sus disposiciones, es el habitual ejercicio de la profesi\'f3n comercial y el car\'e1
cter de mercantiles o no mercantiles de los actos que se lleven a cabo por las personas.
\par 
\par Lo propio aconteci\'f3 con el art\'edculo 208 del C\'f3digo Civil, integrante del conjunto de normas inspiradas en el concepto de la }{\b\fs28 potestad marital}{\fs28 , derogada por el Decreto Ley 2820 de 1974.
\par 
\par La curadur\'eda de bienes para la mujer separada \'fanicamente ten\'eda sustento sobre la base de que, mientras hab\'eda permanecido casada, su esposo se los administraba. Por ello, producida la separaci\'f3
n, era menester, bajo los postulados entonces imperantes, que otra persona cumpliera esa tarea. Se supon\'eda su incapacidad para administrar los propios bienes.
\par 
\par Al expedirse la Ley 28 de 1932, que otorg\'f3 a la mujer casada la libre administraci\'f3n de sus intereses patrimoniales, y, con mayor raz\'f3
n, al desaparecer la potestad marital, preceptos legales como el impugnado se reputaron insubsistentes por derogaci\'f3n t\'e1cita.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 3. La autonom\'eda en la definici\'f3n del propio domicilio, una facultad inalienable de toda persona}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par A juicio de la Corte, el art\'edculo 89 del C\'f3digo Civil, seg\'fan el cual el domicilio de una persona ser\'e1 tambi\'e9n el de sus criados y dependientes que residan en la misma casa que ella, se encuentra todav\'ed
a formalmente en vigor, pues no se ha expedido norma legal alguna que lo derogue, al menos de manera expresa. Y, aunque podr\'eda pensarse que fue excluido t\'e1citamente de la normatividad por la expedici\'f3n d
e disposiciones legales posteriores no compatibles con sus dictados, razones de seguridad jur\'eddica, en especial por los efectos que sigue produciendo y por la diversidad de opiniones jur\'eddicas acerca de su vigencia, llevan a esta Corporaci\'f3
n a proferir fallo de m\'e9rito sobre su validez a la luz de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991.
\par 
\par El domicilio es un atributo de la personalidad y por tanto s\'f3lo se predica de las personas, a la vez que no existe persona que carezca de \'e9l.
\par 
\par Consiste el domicilio en "la residencia acompa\'f1ada, real o presuntivamente del \'e1nimo de permanecer en ella", de conformidad con la definici\'f3n del art\'edculo 76 del C\'f3digo Civil, y significa, para los fines de la aplicaci\'f3
n de las normas jur\'eddicas en las m\'e1s variadas relaciones, el lugar en el cual se encuentra ubicada una persona para los efectos de ejercer su derechos y de cumplir sus obligaciones.
\par 
\par La disposici\'f3n demandada resulta anacr\'f3nica, como lo se\'f1alan el Procurador y el ciudadano que interviene en el proceso a nombre del Ministerio de Justicia y del Derecho, ya que en la \'e9poca actual, aunque subsiste la pr\'e1
ctica de contratar empleados para el servicio dom\'e9stico, las personas, por acomodadas que sean, no est\'e1n permanentemente rodeadas de criados a su servicio exclusivo y permanente.
\par 
\par Por cierto que, en el sentir de la Corte, el t\'e9rmino "criado" es hoy inconstitucional, por su car\'e1cter despreciativo, en abierta oposici\'f3n a la dignidad de la persona (arts. 1 y 5 C.P.).
\par 
\par Las empleadas o empleados del servicio dom\'e9stico, aunque en la mayor parte de los casos residan en la misma casa de quienes los contratan, tienen con sus patronos una relaci\'f3n jur\'eddica de car\'e1
cter laboral y el hecho de habitar en el inmueble, como el de recibir alimentaci\'f3n, corresponden m\'e1s a modalidades de remuneraci\'f3n en especie que a obligaciones de seguimiento f\'edsico o jur\'eddico de la persona del patrono. Menos todav\'ed
a puede entenderse que tales condiciones del contrato impliquen el reconocimiento de una sujeci\'f3n o dependencia en cuanto a los atributos de la personalidad, como el domicilio, o el car\'e1cter accesorio de una persona respecto de la otra.
\par 
\par Entonces, si existiendo el hecho de la residencia en el lugar en que viven los contratantes de sus servicios, el empleado tiene el \'e1nimo de permanecer en ella, ese es su domicilio, pero no por la imposici\'f3n de la ley, a partir del s\'f3
lo dato  del  domicilio del patrono, sino por configurarse los dos elementos -objetivo y subjetivo- que, a la luz de las normas vigentes, constituyen el domicilio de cualquier persona, sea o no trabajador dom\'e9stico.
\par 
\par Bien puede ocurrir que, en ejercicio de su libertad y pese a vivir en la misma casa  de su patrono, el empleado dom\'e9stico -que ya no esclavo, siervo ni criado-, decida que su domicilio sigue siendo el de sus padres o el que tiene establecido con su c
\'f3nyuge o compa\'f1ero permanente, o con sus padres o familiares, o el que haya resuelto fundar individualmente, sin que ello desvirt\'fae la relaci\'f3n laboral ni le impida tener por domicilio alternativo -hay pluralidad de domicilios- aqu\'e9
l en donde normalmente permanece por raz\'f3n de su trabajo. El domicilio del patrono es, nada m\'e1
s, el lugar de sus labores, y no su domicilio forzoso, legalmente determinado, aunque, si en uso de su libre voluntad el trabajador decide acogerlo como tal, su determinaci\'f3n es v\'e1lida.
\par 
\par Esa libertad se desprende del derecho constitucional fundamental a la personalidad jur\'eddica, reconocido en el art\'edculo 14 de la Carta Pol\'edtica y sobre el cual esta misma Corte ha destacado:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 "La personalidad jur\'eddica indica en el caso de la persona natural su idoneidad para ser titular de todas las posiciones jur\'ed
dicas relacionadas con sus intereses y actividad. El reconocimiento que extiende la Constituci\'f3n a la capacidad jur\'eddica general de todas las personas naturales, es una concreci\'f3n necesaria del principio de igualdad..."
\par (...)
\par "...se endereza a hacer de todo miembro de la sociedad - independientemente de su raza, sexo, edad y condici\'f3n - un sujeto dotado de capacidad jur\'eddica e inmune a la degradaci\'f3n legal de su indisputada personalidad, lo que no fue as\'ed hist\'f3
ricamente en la sociedad esclavista y en los oprobiosos reg\'edmenes totalitarios de este siglo". (Cfr. Corte Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-486 del 28 de octubre de 1993. M.P.: Dr. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz).
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\tx3828\adjustright {\fs28 "Del derecho fundamental de todo ser humano al reconocimiento de su personalidad jur\'ed
dica se deducen necesariamente los de gozar de una identidad ante el Estado y frente a la sociedad, tener un nombre y un apellido y ser reconocido como sujeto de derechos y obligaciones de conformidad con el ordenamiento jur\'ed
dico". (Cfr. Corte Constitucional. Sala Quinta de Revisi\'f3n. Sentencia T-106 del 13 de marzo de 1996).
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 Tambi\'e9n proviene esa aut\'f3noma facultad para definir el propio domicilio del ejercicio del libre desarrollo de la personalidad, consagrado en el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3
n, que excluye las imposiciones externas e injustificadas respecto de decisiones relativas a la esfera particular y al rumbo de la vida de cada persona.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, tal libre determinaci\'f3n del domicilio se da en raz\'f3n de la igualdad, garantizada en el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica, pues tan persona es el patrono como su trabajador dom\'e9
stico, y los dos deben tener la misma posibilidad para fijar de manera aut\'f3noma sus respectivos domicilios, sin que el uno dependa del otro.
\par 
\par Las condiciones de igualdad que la Constituci\'f3n proclama provienen del previo reconocimiento que ella hace sobre la dignidad humana (art. 1 C.P.) y acerca de la primac\'eda de los derechos inalienables de la persona.
\par 
\par Si, en su esencia, todos los seres humanos son iguales y pueden reclamar el mismo trato de la ley y de las autoridades, de esos conceptos constitucionales se infiere que, en cuanto tales, tienen ante el Derecho la misma importancia, con independencia de f
actores accidentales como el sexo, la raza, la estirpe, la nacionalidad, las convicciones religiosas, la mayor o menor posesi\'f3n de bienes materiales, el nivel de conocimientos o de formaci\'f3n acad\'e9mica, el rango dentro de la escala jer\'e1
rquica de los empleos, la condici\'f3n de subordinado, independiente o patrono en materia laboral.
\par 
\par Bajo esa perspectiva y frente al orden constitucional, para lo concerniente al ejercicio de las libertades y los derechos b\'e1sicos, inherentes a la persona, no tiene relevancia la situaci\'f3n en que se encuentre ella por causa de una relaci\'f3
n de trabajo -empleador o empleado-, puesto que el car\'e1cter fundamental de aqu\'e9llos reside precisamente en que se tienen y son garantizados en cuanto se es parte del g\'e9nero humano y no en cuanto se desempe\'f1e una cierta funci\'f3
n dentro de la sociedad.
\par 
\par De all\'ed que cualquier forma de discriminaci\'f3n injustificada y, claro est\'e1, el precepto que subordine o haga a una persona absolutamente dependiente de otra, inclusive para los efectos de definir factores referentes a s
u propia personalidad, repugna a un sistema jur\'eddico que valore en toda su dimensi\'f3n la dignidad humana.
\par 
\par Para la Corte, los postulados del Estado Social de Derecho son incompatibles con toda concepci\'f3n legal de castas o estratos sociales y en consecuencia resultan inconstitucionales las reglas que, suponi\'e9
ndolos, acojan la idea de que unas personas, en el \'e1mbito de su particular autonom\'eda, est\'e9n supeditadas a la voluntad, a los deseos o a la condici\'f3n de otras. Menos todav\'eda si la dependencia se establece por raz\'f3n de un v\'ed
nculo de trabajo, que, eliminadas la esclavitud y la servidumbre, parte del supuesto del acuerdo espont\'e1neo entre sujetos due\'f1os, cada uno, de su respectiva libertad.
\par 
\par El trabajo, que merece seg\'fan la Carta (art. 25) la especial protecci\'f3n del Estado, "en todas sus modalidades", implica un v\'ednculo que el orden jur\'eddico prohija siempre y cuando se establezca y se desarrolle "en condiciones dignas y justas".

\par 
\par La Constituci\'f3n precept\'faa en su art\'edculo 53 que "la ley, los contratos, los acuerdos y convenios de trabajo, no puedan menoscabar la libertad, la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores".
\par 
\par La subordinaci\'f3
n inherente a las relaciones laborales alude a los servicios que el trabajador asume como obligaciones remuneradas por su patrono, pero no a elementos personales ni a determinaciones de su fuero interno, respecto de las cuales goza de plena autonom\'eda.

\par 
\par De todo lo dicho se deduce que, a la luz de la Constituci\'f3n, no puede subsistir una imposici\'f3n legal como la contemplada en la norma objeto de examen. El car\'e1cter fijo, forzoso y exclusivo de la definici\'f3
n que hace el precepto, y el hecho de que el domicilio de una persona se considere accesorio del de otra, son elementos que chocan abiertamente con las aludidas prescripciones constitucionales.
\par 
\par Se declarar\'e1 su inexequibilidad.
\par 
\par }{\b\fs28 DECISION}{\fs28 
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Primero.- Por carencia actual de objeto, }{\b\fs28 INHIBESE}{\fs28  de proferir fallo de fondo sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de los art\'edculos 196 y 208 del C\'f3
digo Civil, adoptados por Ley 57 de 1887, que est\'e1n derogados.
\par 
\par Segundo.-}{\b\fs28  }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 89 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par }\pard \qc\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL                         ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par                      Magistrado                                                                     Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ                                       CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par                        Magistrado                                                                    Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO                                 FABIO MORON DIAZ
\par                           Magistrado                                                                        Magistrado
\par }\pard \qc\ri140\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par \tab Secretaria General\tab 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\fi2\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}