{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}
{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 heading 4;}{
\s6\li708\widctlpar\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 heading 6;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s16\fi-1134\li1134\widctlpar\box\brdrs\brdrw15\brsp20 
\adjustright \shading2000 \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Message Header;}{\s17\li283\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 
Body Text;}{\s19\li708\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 Normal Indent;}{\s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}}{\info{\title Sentencia C-742/98}
{\author CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min44}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min44}{\version2}{\edmins0}{\nofpages14}{\nofwords5035}{\nofchars28704}{\*\company CONSEJO SUPERIOR JUDICATURA}
{\nofcharsws35250}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-742/98
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DISIPACION}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La disipaci\'f3n consiste en una marcada propensi\'f3n a derrochar bienes materiales, que la ley busca evitar, con miras a proteger al malgastador, a su familia y a sus acreedores, as\'ed como tambi\'e9n a terceras personas que puedan l
legar a contratar con \'e9l. La manera como la ley consigue hacer efectiva esta protecci\'f3n, consiste en la limitaci\'f3n del ejercicio del derecho de propiedad. El disipador, a diferencia del demente, no carece completamente de discernimiento; tan s
\'f3lo carece de capacidad para llevar a cabo el acertado manejo de sus bienes. Por esta raz\'f3n su incapacidad no es absoluta sino relativa, como lo dispone el art\'edculo 1504 del C\'f3digo Civil modificado por el art\'ed
culo 60 del Decreto 2820 de 1974, y se concreta en la imposibilidad de administrar por s\'ed mismo sus propios bienes.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 AUTORIDAD PATERNA EN CONSTITUCION POLITICA VIGENTE/DEBER DE RESPETO Y OBEDIENCIA DE LOS HIJOS EN LA CONSTITUCION POLITICA VIGENTE}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Tanto la Constituci\'f3n como las norma civiles reconocen la autoridad paterna sobre los hijos menores de edad, y el  correspondiente deber de respeto y obediencia en cabeza de los hijos, deber que en su connotaci\'f3n moral o sicol\'f3
gica,  se proyecta m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de la llegada a la mayor\'eda de edad.  
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CURADURIA DE BIENES DE PADRES DISIPADORES}{\fs28 -Prohibici\'f3n para hijo de ser curador
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La presunci\'f3n general de ausencia de un consentimiento libre en cabeza del hijo para llevar a cabo la administraci\'f3n de los bienes de su padre, resulta razonable. La soluci\'f3n contraria, adem\'e1
s de  romper el orden normal de los papeles en el seno de la familia colombiana, atenta contra el orden jer\'e1rquico que fundamenta la estructura familiar, y ser\'eda, por ello, fuente de conflictos intrafamiliares, con lo cual se desconoce el prop\'f3
sito constitucional de propender por la armon\'eda y la unidad de la familia como n\'facleo o fundamento de la sociedad. La prohibici\'f3n que ocupa la atenci\'f3n de la Corte, no resulta hoy en d\'eda extra\'f1a, ni establece una discriminaci\'f3
n que la haga inconstitucional. Los hijos no est\'e1n, frente a sus padres, en la misma posici\'f3n de los dem\'e1s parientes llamados por la ley a ejercer la curadur\'eda del disipador, toda vez que estos \'fa
ltimos no se encuentran vinculados por la obligaci\'f3n moral de respeto y obediencia. Esta diferencia de posiciones, descarta la violaci\'f3
n del principio de igualdad por parte de la normatividad demandada, toda vez que, como es sabido, la igualdad en el terreno jur\'eddico se predica de sujetos colocados en el mismo supuesto de hecho, a quienes, en tal virtud, se les debe deducir una id\'e9
ntica consecuencia jur\'eddica. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA IGUALDAD DE HIJOS Y PADRES HABIDOS DENTRO DE UN MATRIMONIO O FUERA DE EL PARA EFECTOS DE CURADURIA}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La calificaci\'f3n "naturales", parece dar a entender que si se trata de disipadores hijos de una familia que no se funda en el matrimonio, la curadur\'eda podr\'e1 deferirse a los padres del pr\'f3digo, m\'e1s no a sus dem\'e1
s ascendientes; al paso que trat\'e1ndose de dilapidadores hijos de una familia fundada en el matrimonio, su curadur\'eda puede ser deferida
 a cualquiera de sus ascendientes. Adicionalmente, el referido numeral indica que "los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo", m\'e1s no dice lo mismo respecto de los dem\'e1s padres, esto es, de los que no se consideran "naturales". As
\'ed entendida, la norma resulta discriminatoria, pues trata desigualmente a los hijos habidos dentro del matrimonio frente a los habidos por fuera de \'e9l, y a los padres unidos por v\'ednculo matrimonial frente a los que no mantienen este tipo de uni
\'f3n. Por esa raz\'f3n, la expresi\'f3n: "padres naturales; los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo;" ser\'e1 retirada del ordenamiento jur\'eddico. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA IGUALDAD DE LA FAMILIA EN LA CONSTITUCION POLITICA VIGENTE}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx8789\adjustright {\i\fs28 La Corte recuerda que la Constituci\'f3n reconoce en un pie de igualdad a la familia constituida por v\'ednculos jur\'ed
dicos, esto es la que procede del matrimonio, como a la familia llamada natural, esto es, la constituida por fuera de \'e9l. Es este el \'fanico sentido en el cual puede entenderse el art\'edculo 42 superior, cuando afirma que "La familia es el n\'fa
cleo fundamental de la sociedad. Se constituye por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla". Por ello las 
diferencias introducidas por la ley con fundamento en la diversa manera de conformar la familia, desconocen la Constituci\'f3n. Siendo igualmente v\'e1lido cualquier tipo de familia, las diferencias de trato resultan discriminatorias. 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\li3969\ri-232\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid {\f0\fs28 Referencia: Expediente D-2061
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 537 y 592 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\li3969\ri-232\sb120\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid {\b0\f0\fs28 Actora: Claudia Luc\'eda Granados Talero.
\par }\pard\plain \li3969\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\li3969\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 Magistrado Ponente:
\par Dr. VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., dos  (2) de diciembre de  mil novecientos noventa y ocho (1998)
\par }\pard\plain \s1\ri-232\sb240\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid {\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28\ulnone I. ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 La ciudadana Claudia Luc\'eda Granados Talero, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci
\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 la inexequibilidad de los art\'edculos 537 y 592 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Admitida la demanda, se fij\'f3 en lista el negocio en la Secretar\'eda General de la Corporaci\'f3n para efectos de la intervenci\'f3n ciudadana y se dio traslado al procurador general de la Naci\'f3n, quien rindi\'f3 el concepto de su competencia.

\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites previstos en el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n y en el Decreto 2067 de 1991, procede la Corte a resolver sobre la demanda de la referencia.
\par }\pard\plain \s1\ri-232\sb240\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid {\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28\ulnone II. TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par El siguiente es el tenor literal de las normas acusadas, pertenecientes al C\'f3digo Civil.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li1418\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 537.}{\i\fs28 - Se deferir\'e1 la curadur\'eda:
\par 
\par 1\'ba) Modificado. Decreto. 2820 de 1974, art.52.- Al c\'f3nyuge no divorciado ni separado de cuerpos; o de bienes por causa distinta al mutuo consenso.
\par 
\par 2\'ba) A los ascendientes o padres naturales; los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo;
\par 
\par 3\'ba) A los colaterales leg\'edtimos hasta en el cuarto grado, o a los hermanos naturales.
\par 
\par El juez o prefecto tendr\'e1 libertad para elegir en cada clase de las designadas en los n\'fameros 2\'ba y 3\'ba la persona o personas que m\'e1s a prop\'f3sito le parecieran.
\par 
\par A  falta de las personas antedichas, tendr\'e1 lugar la curadur\'eda dativa\rdblquote .
\par 
\par 
\par ...
\par 
\par }{\b\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 592}{\i\fs28 .- El hijo no puede ser curador de su padre disipador\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \s1\ri-232\sb240\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid {\f0\fs28\ulnone III. LA DEMANDA
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-232\sb120\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid {\f0\fs28 1. Normas constitucionales que se consideran infringidas
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 Estima la demandante que las disposiciones acusadas son violatorias del Pre\'e1mbulo y de los art\'edculos 2\'ba, 13 y 83 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-232\sb120\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid {\f0\fs28 2. Fundamentos de la demanda}{\i\f0\fs28 
\par }\pard\plain \ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 La actora estima que las normas demandadas son violatorias de la Carta Pol\'ed
tica porque excluyen a los hijos de la posibilidad de ser curadores de sus padres disipadores. Sostiene que los hijos son discriminados en cuanto que \ldblquote los padres pueden ser curadores de sus hijos mayores de edad y los hijos no pueden serl
o de sus padres, aunque hayan cumplido la mayor\'eda de edad\rdblquote .
\par 
\par Indica la actora que posiblemente el legislador presumi\'f3 que el hijo no pod\'eda ser curador de su padre disipador porque  podr\'eda darle prioridad a sus intereses econ\'f3micos y no velar con diligencia
 por los del interdicto. Pero que al establecer esta presunci\'f3n, obr\'f3 en contra del principio constitucional de la buena fe, consagrado en el art\'edculo 83 superior, el cual lleva a presumir justamente lo contrario. A\'f1
ade que en el caso en que el hijo curador incurra en  un abuso en la administraci\'f3n de los bienes del interdicto, las dem\'e1s personas interesadas tienen a su disposici\'f3n las acciones pertinentes ante la justicia ordinaria. 
\par 
\par Considera la actora que las razones que llevaron al legislador a consagrar las disposiciones demandadas resultan hoy en d\'eda anacr\'f3
nicas, pues si bien en el siglo pasado se consideraba un irrespeto que los hijos se involucraran en los asuntos y decisiones de los padres, hoy en d\'eda  el nuevo ordenamiento constitucional en el Pre\'e1mbulo y en el art\'edculo 1\'ba
, introducen el  principio de participaci\'f3n que debe irradiar todas las instituciones jur\'eddicas,  y,  en consecuencia, las decisiones al seno de la familia se deben tomar de acuerdo con las posturas de todos sus miembros.
\par 
\par De manera particular manifiesta la actora que cuando los art\'edculos demandados, y en especial el 592 del C.C., prohiben a los hijos ser curadores de su padre disipador pero no de su madre disipadora, desconocen el tenor del art\'ed
culo 13 de la Constituci\'f3n que prohibe la discriminaci\'f3n por razones de sexo. Al respecto comenta que en el siglo XIX, \'e9poca en que se redactaron los art\'edculos demandados, la mujer no ten\'eda la libre disposici\'f3n de sus bienes, siendo l
\'f3gica la prohibici\'f3n de que los hijos pudieran ser curadores de su padre disipador y no de su madre dilapidadora, pero en el presente siglo, habiendo la mujer  adquirido derechos iguales a los de los hombres, la justificaci\'f3
n anotada desaparece y la diferencia que todav\'eda mantiene el legislador entre padre y madre, carece de sentido y respaldo constitucional.
\par 
\par Por todo lo mencionado, la impugnante solicita se declare la exequibilidad condicional del art\'edculo 537, en cuanto se entienda que en el numeral 2\'ba quedan incluidos los hijos del disipador, y que se declare la inexequibilidad del art\'ed
culo 592 del C.C.
\par 
\par }{\b\fs28 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n (e), dentro de la oportunidad legal prevista, emiti\'f3 el concepto de su competencia y solicit\'f3 a esta Corporaci\'f3n declarar exequible el art\'edculo 537 del C\'f3
digo Civil (C.C.), bajo el entendido que la curadur\'eda podr\'e1 ser deferida, adem\'e1s de a los parientes que all\'ed se mencionan, al hijo de quien sea considerado disipador\~; y declarar inexequible el art\'edculo 592 de la misma codificaci\'f3n.

\par 
\par Afirma que en el presente siglo las atribuciones del padre se han debilitado, reconoci\'e9ndosele igualdad de derechos a la madre. As\'ed mismo a los hijos se les atribuyen nuevos derechos. En este sentido, la Constituci\'f3n Pol\'edtica, en su art\'ed
culo 42, afirma que \ldblquote las relaciones familiares se basan en la igualdad de los derechos y deberes de la pareja y el respeto rec\'edproco entre todos sus integrantes.\rdblquote  Por ello, las normas demandadas ri\'f1
en con los principios superiores, \ldblquote pues la autoridad y la direcci\'f3n de la familia no se encuentran actualmente radicadas en el padre, sino que son compartidas con el c\'f3
nyuge y los hijos, en quienes concurren derechos y obligaciones respecto de sus padres.\rdblquote  Por tanto, es incuestionable que al haber desaparecido los motivos que asistieron al legislador para estatuir la prohibici\'f3n relacionada con el desempe
\'f1o de los hijos en el cargo de guardador de su padre dilapidador, el mantener vigente en el ordenamiento jur\'eddico dicha disposici\'f3n vulnera el principio de igualdad reconocido por la Constituci\'f3n (art. 13).
\par 
\par A todo lo anterior agrega el representante del Ministerio Publico, que \ldblquote resulta ben\'e9fico para la familia que sean los propios hijos quienes velen por los intereses econ\'f3micos de su padre pr\'f3digo, pues, de una parte son su
s sucesores en primer orden y cualquier detrimento en el patrimonio afectar\'eda los derechos herenciales que en el futuro les puede asistir; y de otra, en la eventualidad que el progenitor pierda sus bienes de fortuna, a \'e9
stos les corresponde la obligaci\'f3n de prestarle la asistencia, ayuda y cuidado que garanticen su subsistencia digna.\rdblquote 
\par 
\par Al igual que lo que aduce la demanda, el concepto fiscal manifiesta que \ldblquote el legislador presume la mala fe del hijo y lo considera inepto e inh\'e1bil para administrar los bienes de su padre derrochador, situaci\'f3
n que resulta contraria a los postulados del art\'edculo 83 de la Constituci\'f3n, seg\'fan el cual se debe presumir la buena fe en todas las actuaciones de los particulares.\rdblquote  
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard\plain \s3\ri-232\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\lang1034\cgrid {\fs28 VI.\tab CONSIDERACIONES DE LA CORTE}{\b0\i\fs28 
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28      
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\ri-232\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \ul\lang1034\cgrid {\b\fs28\ulnone La competencia}{\b\i\fs28\ulnone 
\par }\pard\plain \ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 1. Esta Corte es competente para decidir en definitiva sobre la constitucionalidad de la norma acusada, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4\'b0, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.

\par 
\par 
\par }{\b\fs28 1. Raz\'f3n de ser de la prohibici\'f3n se\'f1alada a los hijos para ser curadores de bienes de sus padres disipadores.
\par }{\fs28 
\par 3.  Las normas demandadas, en armon\'eda con el art\'edculo 540 del C\'f3digo Civil, se\'f1alan a qui\'e9n corresponde ejercer la curadur\'eda por malgasto de bienes. Por definici\'f3n del art\'edculo 531 del mismo estatuto, la curadur\'eda del pr\'f3
digo o disipador puede ser leg\'edtima,  dativa o testamentaria. Es leg\'edtima cuando se defiere por el juez a una de las personas que enumera el art\'edculo 537, demandado en esta causa, entre las cuales no figuran los hijos del malgastad
or. Es dativa, cuando a falta de las personas que enumera  esta norma, el juez la otorga a un tercero. Y es testamentaria, de conformidad con lo que indica el art\'edculo 540,  cuando obedece a la designaci\'f3
n que en su testamento hacen el padre o la madre que ejercen la curadur\'eda de su hijo disipador, a fin de se\'f1alar su reemplazo. La curadur\'eda testamentaria se prefiere frente a la leg\'edtima o a la dativa.   
\par 
\par Por lo que se refiere a la posibilidad de deferir la curadur\'eda de bienes del disipador a sus hijos capaces, las normas demandadas constituyen una unidad normativa que define el asunto, negando tal posibilidad. En efecto, el art\'edculo 537 del C\'f3
digo Civil, que enumera taxativamente las personas a quienes puede deferirse la curadur\'eda leg\'edtima, como se dijo, no menciona entre ellas a los hijos del pr\'f3digo o disipador. Y en armon\'eda con esta intencional omisi\'f3n, m\'e1s adelante el art
\'edculo 592 se\'f1ala perentoriamente que }{\i\fs28 \ldblquote El hijo no puede ser curador de su padre disipador\rdblquote }{\fs28 . Es clara, por lo tanto, la intenci\'f3n del legislador de excluir al hijo de la curadur\'ed
a de bienes de su padre disipador, cualquiera que sea la forma que revista dicha curadur\'eda.  
\par 
\par 3. Cu\'e1l es la raz\'f3n que llev\'f3 a legislador a establecer tan clara y general prohibici\'f3n\~? Para responder a este interrogante, es necesario precisar primero la naturaleza y alcances de la curadur\'eda de bienes del pr\'f3
digo o disipador. A este respeto, resulta oportuno se\'f1alar que la disipaci\'f3n consiste en una marcada propensi\'f3n a derrochar bienes materiales, que la ley busca evitar, con miras a proteger al malgastador, a su familia y a sus acreedores, as\'ed
 como tambi\'e9n a terceras personas que puedan llegar a contratar con \'e9l. La manera como la ley consigue hacer efectiva esta protecci\'f3n, consiste en la limitaci\'f3n del ejercicio d
el derecho de propiedad. El disipador, a diferencia del demente, no carece completamente de discernimiento; tan s\'f3lo carece de capacidad para llevar a cabo el acertado manejo de sus bienes. Por esta raz\'f3
n su incapacidad no es absoluta sino relativa, como lo dispone el art\'edculo 1504 del C\'f3digo Civil modificado por el art\'edculo 60 del Decreto 2820 de 1974, y se concreta en la imposibilidad de administrar por s\'ed mismo sus propios bienes. 
\par 
\par Puede considerarse que, de cierto modo, la interdicci\'f3n por disipaci\'f3n se erige en una limitante fijada expresa y personalmente al derecho al libre desarrollo de la personalidad del dilapidador, justificada en la protecci\'f3
n que merecen los derechos de los dem\'e1s, y en la obligada  razonabilidad que debe guiar   la utilizaci\'f3n del propio patrimonio, obligaci\'f3n que se deriva de la funci\'f3n social de la propiedad. 
\par }{\b\i\fs28 
\par }{\fs28 4. Probada la disipaci\'f3n por actos repetidos y habituales de dilapidaci\'f3n, se inicia un juicio que puede ser provocado por las personas indicadas en el art\'edculo 532 del C\'f3digo Civil, que son aquellas que tienen alg\'fan inter\'e9s leg
\'edtimo en el asunto, incluidos sus hijos y el Ministerio P\'fablico. Dicho juicio termina con el decreto de interdicci\'f3n judicial del malgastador, que debe publicarse}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Cf. Art. 536 del C\'f3digo Civil. }}}{\fs28  y que surte como efecto el privarlo de la administraci\'f3n de sus bienes, la cual  se conf\'eda a un curador. 
\par 
\par 5. La circunstancia de que la incapacidad por prodigalidad sea relativa y no absoluta, y que concierna s\'f3lo a la administraci\'f3n de los bienes del pr\'f3digo, conlleva el que \'e9ste conser
ve plenas facultades para obligarse en los actos y contratos que no tienen un contenido patrimonial. Por ello, por ejemplo, no necesita el consentimiento de nadie para contraer nupcias, o para reconocer su paternidad, porque estos son actos personales, y 
su incapacidad, como se dijo, s\'f3lo se refiere a la administraci\'f3n de sus bienes. 
\par 
\par Por eso mismo, y esto es lo que interesa al tema que se debate en esta causa, el disipador conserva la autoridad que la ley le reconoce sobre sus hijos, y anteriormente conservaba la que se le reconoc\'eda sobre su mujer. Rec\'ed
procamente, los hijos conservan la obligaci\'f3n de respeto y obediencia para con sus padres. 
\par }\pard\plain \s6\qc\li708\ri-232\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid {\b\i\fs28 
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 6. La obligaci\'f3n de respeto y obediencia que los hijos tienen respecto de sus padres, aparte de ser una obligaci\'f3n moral,  est\'e1 prescrita como obligaci\'f3n jur\'ed
dica en el art\'edculo 250 del C\'f3digo Civil, modificado por el art\'edculo 18 del Decreto 2820 de 1974.  Dicha obligaci\'f3n, al decir de cierto sector de la doctrina, no termina jam\'e1s, a pesar de que la emancipaci\'f3n conf
iere al hijo la facultad de obrar independientemente.}{\cs15\fs28\super  \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ As\'ed lo sostienen Valencia Zea, Ortiz Fern\'e1ndez y Castan Tobe\'f1
as, citado por aquellos. Al respecto, cf. VALENCIA ZEA ARTURO Y ORTIZ MONSALVE Alvaro. Derecho Civil, Tomo V. Ed.  Temis, Santaf\'e9 de Bogot\'e1. 1995. P\'e1g. 446.}}}{\fs28   Siendo ello as\'ed, el legislador del siglo pasado consider\'f3
 que se presentaba una incompatibilidad entre este deber de respeto y obediencia que tienen los hijos, y el ejercicio de la curadur\'eda de bienes de su padre. De alguna manera se consider\'f3 que el mencionado deber, en su connotaci\'f3
n moral, se proyectaba en el tiempo aun despu\'e9s de alcanzada la mayor\'eda de edad, y por ello imposibilitaba el libre consentimiento de los hijos en lo referente a la administraci\'f3n de los bienes del padre, habida cuenta de que su posici\'f3
n los obligaba a acatar las \'f3rdenes paternas. 
\par 
\par Comentando los art\'edculos ahora demandados en cuanto establecen la prohibici\'f3n que se viene estudiando, el tratadista Fernando V\'e9lez se\'f1ala lo siguiente\~: \ldblquote }{\i\fs28 Si el que est\'e1 en interdicci\'f3
n por disipador no pierde su libertad ni los derechos de familia, y si por tanto la mujer como los hijos le deben respeto y obediencia, no pod\'eda la ley llamar a su guarda ni a sus descendientes leg\'edtimos ni a sus hijos naturales, pues ser\'ed
a impropio que estos ejerciesen autoridad de guardadores respecto de sus ascendientes.\rdblquote  }{\cs15\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ V\'e9le
z Fernando.  ESTUDIO SOBRE EL DERECHO CIVIL COLOMBIANO. Par\'eds. Imprenta Par\'eds Am\'e9rica. Tomo II. P\'e1g. 250}}}{\i\fs28 
\par 
\par }{\fs28 Tambi\'e9n en el derecho romano, la curatela se defer\'eda gen\'e9ricamente a los agnados}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Seg\'fa
n Petit, la agnatio es el parentesco civil fundado sobre la autoridad  paternal o marital. Petit Eugene.  TRATADO ELEMENTAL DE DERECHO ROMANO. M\'e9xico, Editora Nacional 1975. P\'e1g. 97 
\par }}}{\fs28  pero no a los hijos. 
\par 
\par }{\b\fs28 Validez de la prohibici\'f3n consagrada en las normas demandadas, a la luz del nuevo r\'e9gimen constitucional y de las relaciones familiares en la sociedad actual. 
\par }{\i\fs28 
\par }{\fs28 7. Dilucidada la raz\'f3n por la cual el legislador prohibi\'f3 a los hijos el ejercicio de la curadur\'eda de bienes de su padre disipador, la cual no radica, como lo afirman la demanda y los intervinientes, en la presunci\'f3
n de la mala fe del hijo en la administraci\'f3n de los bienes de su padre, sino en la presunci\'f3n general de un vicio en el consentimiento del  hijo que ejerce la curadur\'eda de bienes, motivado por su falta de independencia a causa de la obligaci\'f3
n moral de obediencia y respeto, corresponde establecer si esta prohibici\'f3n resulta discriminatoria en el r\'e9gimen constitucional vigente. 
\par 
\par La Carta Pol\'edtica de 1991 reconoce impl\'edcitamente la autoridad paterna de ambos progenitores sobre los hijos de familia. As\'ed lo hace al indicar en su art\'edculo 5\'b0 que }{\i\fs28 "El Estado... amparar\'e1 a la familia como instituci\'f3n b\'e1
sica de la sociedad"}{\fs28 , ya que este amparo necesariamente tiene que comenzar por defender su estructura b\'e1
sica, uno de cuyos componentes es la autoridad de los padres, como lo indica la naturaleza de las relaciones familiares comunes en la especie humana. En este mismo orden de ideas, el art\'edculo 42 superior indica que }{\i\fs28 "La familia es el n\'fa
cleo fundamental de la sociedad" }{\fs28 y que el }{\i\fs28 "Estado y la sociedad garantizan la protecci\'f3n integral de la familia". }{\fs28 Por su parte,}{\i\fs28  }{\fs28 el art\'edculo 68 de la Carta, se\'f1ala que los padres de familia tienen  el "}
{\i\fs28 derecho de escoger el tipo de educaci\'f3n de sus hijos menores"}{\fs28 , facultad que s\'f3lo tiene explicaci\'f3n sobre la base del reconocimiento impl\'edcito de la autoridad paterna.
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\ilvl12\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 De esta manera, el conjunto de derechos que el C\'f3digo Civil  confiere a los padres de familia sobre los hijos menores y el correspondiente 
deber de obediencia y respeto de estos hacia sus progenitores, siguen teniendo entre nosotros un soporte constitucional. As\'ed, adem\'e1s, lo ha dejado sentado la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n, que al respecto ha afirmado que \ldblquote }{
\i\fs28 Pretender que la constituci\'f3n de 1991 ha eliminado la autoridad de los padres en  la familia, es absurdo que no resiste an\'e1lisis...\rdblquote }{\cs15\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
{\cs15\super \chftn }{ Sentencia 344 de 1993, M. P. Dr. Jorge Arango Mej\'eda}}}{\i\fs28  }{\fs28 y que en relaci\'f3n con los art\'edculos 5\'b0, 42, y 68 referidos, ha se\'f1alado que \ldblquote }{\i\fs28 
ninguna de estas normas excluye o prohibe la autoridad de los padres sobre los hijos de familia. Por el contrario: la "igualdad de deberes y derechos" se predica entre los c\'f3nyuges, pues estrictamente s\'f3
lo entre ellos puede existir. Entre padres e hijos, hay derechos y deberes basados en los papeles que juegan unos y otros en la relaci\'f3n familiar.\rdblquote }{\cs15\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Idem }}}{\i\fs28 
\par 
\par }{\fs28 De esta forma, tanto la Constituci\'f3n como las norma civiles reconocen la autoridad paterna sobre los hijos menores de edad, y el  correspondiente deber de respeto y obediencia en cabeza de los hijos, deber que en su connotaci\'f3n moral o sicol
\'f3gica,  se proyecta m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de la llegada a la mayor\'eda de edad.  }{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par 8. Aunque en el terreno sociol\'f3gico la concepci\'f3n de la autoridad paterna ha ido evolucionando hacia formas que desestiman un autoritarismo extremo, lo cierto es que
 la autoridad de los padres, y la patria potestad ahora extendida a la madre,  contin\'faan siendo las figuras jur\'eddicas que sustentan el concepto de familia, en el cual cada uno de sus miembros juega un rol espec\'ed
fico, determinado por un sistema natural de jerarqu\'edas. Este sistema jer\'e1rquico, en el terreno de las relaciones personales, se proyecta en el tiempo m\'e1s all\'e1 de los l\'edmites de la llegada de los hijos a la mayor\'eda de edad, proyecci\'f3
n que obedece, como se ha se\'f1alado,  a razones sicol\'f3gicas, sociol\'f3gicas y tambi\'e9n a la pervivencia de conceptos morales dominantes en nuestra cultura, derivados directamente del Dec\'e1
logo judeo-cristiano, que, como es sabido, eleva a la categor\'eda de mandamiento el deber de honrar al padre y a la madre.  
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 9. A partir del anterior an\'e1lisis, la Corte concluye que la presunci\'f3n general de ausencia de un consentimiento libre en cabeza del hijo para llevar a cabo la administraci\'f3
n de los bienes de su padre, resulta razonable. La soluci\'f3n contraria, adem\'e1s de  romper el orden normal de los papeles en el seno de la familia colombiana, atenta contra el orden jer\'e1rquico que fundamenta la estructura familiar, y ser\'ed
a, por ello, fuente de conflictos intrafamiliares, con lo cual se desconoce el prop\'f3sito constitucional de propender por la armon\'eda y la unidad de la familia como n\'facleo o fundamento de la sociedad. (Art. 42 C.P.) 
\par 
\par Por lo anterior, la prohibici\'f3n que ocupa la atenci\'f3n de la Corte, no resulta hoy en d\'eda extra\'f1a, ni establece una discriminaci\'f3n que la haga inconstitucional. Los hijos no est\'e1n, frente a sus padres, en la misma posici\'f3n de los dem
\'e1s parientes llamados por la ley a ejercer la curadur\'eda del disipador, toda vez que estos \'faltimos no se encuentran vinculados por la obligaci\'f3n moral de respeto y obediencia.  Esta diferencia de posiciones, descarta la violaci\'f3
n del principio de igualdad por parte de la normatividad demandada, toda vez que, como es sabido, la igualdad en el terreno jur\'eddico se predica de sujetos colocados en el mismo supuesto de hecho, a quienes, en tal virtud, se les debe deducir una id\'e9
ntica consecuencia jur\'eddica. 
\par 
\par 10. Finalmente en relaci\'f3n con el cargo esgrimido por la demandante, seg\'fan el cual cuando los art\'edculos demandados, y en especial el 592 del C.C., prohiben a los hijos ser curadores de su pad
re disipador pero no de su madre disipadora, desconocen el tenor del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n que prohibe la discriminaci\'f3n por razones de sexo, entiende la Corte que el mencionado art\'edculo siempre se refiri\'f3 tanto a la curadur\'ed
a del padre como a la de la madre, m\'e1s aun a partir de la reforma legislativa introducida por la Ley 28 de 1932 que aboli\'f3 la potestad marital y  la incapacidad civil de la mujer casada. 
\par 
\par 11. En raz\'f3n de lo anterior la Corte declarar\'e1 la exequibilidad del art\'edculo 592 del C\'f3digo Civil, que prohibe categ\'f3ricamente a los hijos el ejercicio de la curadur\'eda de bienes de su padre disipador, sea dicha curadur\'ed
a testamentaria, leg\'edtima o dativa, y la del art\'edculo 537 referente a la curadur\'eda leg\'edtima. 
\par 
\par }\pard \ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 12. Finalmente, la Corte estima necesario hacer algunas consideraciones  en relaci\'f3n con la constitucionalidad de los numerales 2\'b0 y 3\'b0 del art\'edculo 537 del C\'f3
digo Civil. Aunque los cargos aducidos en la demanda no se refieren a las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote naturales\rdblquote }{\fs28  y }{\i\fs28 \ldblquote leg\'edtimos}{\fs28 \rdblquote  contenidas en la norma, esta Corporaci\'f3
n encuentra que ellas desconocen los  art\'edculos 13 y 42 superiores, como pasa a indicarse. 
\par 
\par En efecto, el art\'edculo en comento se\'f1ala a qui\'e9nes puede deferir el juez la curadur\'eda leg\'edtima del pr\'f3digo o disipador. Al hacerlo incluye, en el numeral 2\'b0 a \ldblquote }{\i\fs28 los ascendientes o padres naturales}{\fs28 
. La calificaci\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote naturales\rdblquote ,}{\fs28  parece dar a entender que si se trata de disipadores hijos de una familia que no se funda en el matrimonio, la curadur\'eda podr\'e1 deferirse a los padres del pr\'f3digo, m\'e1s no
 a sus dem\'e1s ascendientes; al paso que trat\'e1ndose de dilapidadores hijos de una familia fundada en el matrimonio, su curadur\'eda puede ser deferida a cualquiera de sus ascendientes. Adicionalmente, el referido numeral indica que \ldblquote }{
\i\fs28 los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo\rdblquote }{\fs28 , m\'e1s no dice lo mismo respecto de los dem\'e1s padres, esto es, de los que no se consideran }{\i\fs28 \ldblquote naturales}{\fs28 \rdblquote . 
\par 
\par As\'ed entendida, la norma resulta discriminatoria, pues trata desigualmente a los hijos habidos dentro del matrimonio frente a los habidos por fuera de \'e9l, y a los padres unidos por v\'ednculo matrimonial frente a los que no mantienen este tipo de uni
\'f3n.  Por esa raz\'f3n, la expresi\'f3n\~: \ldblquote }{\i\fs28 padres naturales\~; los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo\~;\rdblquote  }{\fs28 ser\'e1 retirada del ordenamiento jur\'eddico. 
\par 
\par En lo que toca con el numeral 3\'b0, la Corte advierte que contiene una norma seg\'fan la cual la curadur\'eda puede deferirse a los colaterales del disipador, hasta el cuarto grado, siempre y cuando el parentesco provenga de una relaci\'f3
n familiar fundada en el matrimonio. Si se trata en cambio, de disipadores hijos de familias no matrimoniales, su curadur\'eda s\'f3
lo puede ser deferida a sus hermanos. De esta manera, el numeral bajo examen nuevamente resulta discriminatorio, por lo cual las expresiones }{\i\fs28 \ldblquote leg\'edtimos\rdblquote }{\fs28  y }{\i\fs28 \ldblquote o a los hermanos naturales\rdblquote }
{\fs28 , se declarar\'e1n inexequibles. 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx8789\adjustright {\fs28 En sustento de estas determinaciones la Corte recuerda que la Constituci\'f3
n reconoce en un pie de igualdad a la familia constituida por v\'ednculos jur\'eddicos, esto es la que procede del matrimonio, como a la familia llamada natural, esto es, la constituida por fuera de \'e9l. Es este el \'fa
nico sentido en el cual puede entenderse el art\'edculo 42 superior, cuando afirma que \ldblquote }{\i\fs28 La familia es el n\'facleo fundamental de la sociedad. Se constituye por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3
n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla\rdblquote . }{\fs28 Por ello las diferencias introducidas por la ley con fundamento en la diversa manera de conformar la familia, desconocen la Constituci
\'f3n. Siendo igualmente v\'e1lido cualquier tipo de familia, las diferencias de trato resultan discriminatorias. 
\par 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 Esta Corporaci\'f3n ha tenido oportunidad de definir que no hay duda alguna sobre la igualdad de derechos y obligaciones entre toda clase de  hijos y sobre c\'f3
mo esta igualdad comprende a los ascendientes y descendientes. Al respecto ha dicho:
\par }\pard \qj\li709\ri-232\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 
\par 
\par \ldblquote Tercera.-  \'bfHasta d\'f3nde se extiende la igualdad consagrada por la ley entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos?
\par 
\par \ldblquote Reconocida por la ley 29 de 1982, y ahora por la Constituci\'f3n, la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'ed
timos, extramatrimoniales o adoptivos, no hay duda en lo que se refiere exclusivamente a las relaciones entre padres e hijos.  Basta atenerse al tenor literal del art\'edculo 1o. de la ley 29 y del inciso sexto del art\'edculo 42 de la Constituci\'f3
n.  El problema surge cuando se considera la relaci\'f3n entre los ascendientes y descendientes de los grados siguientes: \'bfQu\'e9 ocurre, por eje
mplo, con el hijo extramatrimonial o adoptivo de quien a su vez es hijo extramatrimonial, o adoptivo, en relaci\'f3n con el padre extramatrimonial o adoptante de su padre? \'bfPodr\'eda concurrir a la sucesi\'f3
n intestada en igualdad de derechos con quien es nieto leg\'edtimo?  Dicho en otros t\'e9rminos: \'bfla igualdad que existe entre los hijos, frente al padre, se extiende a los dem\'e1s descendientes?  En el caso concreto de la cuarta de mejoras, \'bf
puede el testador favorecer con ella a quien es hijo extramatrimonial o adoptivo de su propio hijo tambi\'e9n extramatrimonial o adoptivo?
\par 
\par \ldblquote Para contestar estas preguntas, es menester analizar cu\'e1l es la situaci\'f3n de la familia de conformidad con la Constituci\'f3n.
\par 
\par \ldblquote Cuarta.-  La familia en la Constituci\'f3n.
\par 
\par \ldblquote El art\'edculo 42 de la Constituci\'f3n comienza con una referencia expresa a la familia:
\par 
\par "La familia es el n\'facleo fundamental de la sociedad.  Se constituye por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos, por la decisi\'f3n libre de un hombre y una mujer de contraer matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla".
\par 
\par \ldblquote Y el inciso segundo agrega:  "El Estado y la sociedad garantizan la protecci\'f3n integral de la familia.  La ley podr\'e1 determinar el patrimonio familiar inalienable e inembargable".
\par 
\par \ldblquote El texto de las normas implica, inequ\'edvocamente, lo siguiente:
\par 
\par \ldblquote a)  La Constituci\'f3n pone en un plano de igualdad a la familia constituida "por v\'ednculos naturales o jur\'eddicos", es decir, a la que surge de la "voluntad responsable de conformarla" y a la que tiene su origen en el matrimonio.
\par 
\par \ldblquote b)  "El Estado y la Sociedad garantizan la protecci\'f3n integral de la familia", independientemente de su constituci\'f3n por v\'ednculos jur\'eddicos o naturales, lo cual es consecuencia l\'f3gica de la igualdad de trato.
\par 
\par \ldblquote c)  Por lo mismo, "la honra, la dignidad y la intimidad de la familia son inviolables", sin tener en cuenta el origen de la misma familia.
\par 
\par \ldblquote d)  Pero la igualdad est\'e1 referida a los derechos y obligaciones, y no implica identidad.  Prueba de ello es que el mismo art\'edculo 42 reconoce la existencia del matrimonio.
\par 
\par \ldblquote En conclusi\'f3n: seg\'fan la Constituci\'f3n, son igualmente dignas de respeto y protecci\'f3n las familias originadas en el matrimonio o constitu\'eddas al margen de \'e9ste.
\par 
\par \ldblquote Quinta.-  El origen familiar y la igualdad de derechos y obligaciones.
\par 
\par \ldblquote Ya vimos c\'f3mo la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos establecida por el art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982, fue consagrada por el inciso sexto del art\'edculo 42 de la Constituci
\'f3n.  Ante sus padres, pues, estas tres clases de hijos tienen iguales derechos y obligaciones.
\par 
\par \ldblquote Lo anterior lleva a una conclusi\'f3n l\'f3gica y justa: as\'ed como antes la desigualdad y la discriminaci\'f3n se transmit\'edan de generaci\'f3n en generaci\'f3n, ahora la igualdad pasa de una generaci\'f3n a la siguiente. 
 Basta pensar en los sentimientos de los hombres, para entender porqu\'e9 la discriminaci\'f3n ejercida contra el hijo afecta a su padre, como si se ejerciera contra \'e9l mismo.
\par 
\par \ldblquote En apoyo de esta tesis, est\'e1 el inciso primero del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n: "Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades y gozar\'e1
n de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminaci\'f3n por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religi\'f3n, opini\'f3n pol\'edtica o filos\'f3
fica".  Es evidente que la igualdad pugna con toda forma de discriminaci\'f3n basada en el origen familiar, ya sea ejercida contra los hijos o contra descendientes de cualquier grado.
\par 
\par \ldblquote Y lo que se dice de los descendientes leg\'edtimos y extramatrimoniales debe predicarse igualmente de la descendencia basada en la adopci\'f3n.  No repugna a la l\'f3gica ni a la justicia, el aceptar que la adopci\'f3
n da lugar a una descendencia que tiene iguales derechos y obligaciones que la basada en la sangre, leg\'edtima o extramatrimonial.  A esta conclusi\'f3n se llega por estas razones.
\par 
\par \ldblquote De tiempo atr\'e1s, la ley colombiana ha establecido la igualdad de derechos entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos.  Ya se hizo referencia al art\'edculo 1o. de la ley 29 de 1982.  Adem\'e1s, el art\'ed
culo 97 del decreto extraordinario 2737 de 1989, llamado C\'f3digo del Menor, dice: "Adoptante y adoptivo adquieren, por la adopci\'f3n, los derechos y obligaciones de padre o madre e hijo leg\'edtimo".  Y el inciso sexto del art\'ed
culo 42 de la Constituci\'f3n, ratifica la igualdad.
\par 
\par \ldblquote En s\'edntesis: en virtud de la adopci\'f3n, el adoptivo ingresa a la familia y se convierte en parte de \'e9sta, del mismo modo que los hijos de la sangre.  Se ha hecho realidad la frase del Primer C\'f3
nsul, cuando en el Consejo de Estado franc\'e9s se discut\'eda el tema de la adopci\'f3n:  "El hijo adoptivo debe ser como el de la carne y los huesos".
\par 
\par \ldblquote Sexta.-  La igualdad de derechos y obligaciones no termina en los hijos: se extiende a todos los descendientes.
\par 
\par \ldblquote Todo lo dicho lleva a esta conclusi\'f3n: la igualdad de derechos y obligaciones entre los hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos, no termina en ellos: contin\'faa en sus descendientes, sean \'e9stos, a su vez, leg\'ed
timos extramatrimoniales o adoptivos.
\par 
\par \ldblquote Es evidente, por todo lo dicho, que toda norma que establezca una discriminaci\'f3n basada en el origen familiar, es contraria a la Constituci\'f3n.  Partiendo de esta base, se examinar\'e1n las normas demandadas.\rdblquote }{\fs28 
 (Sentencia C-105 del 10 de marzo de 1994, Magistrado Ponente, doctor Jorge Arango Mej\'eda).
\par }\pard \qj\li709\ri-232\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx8789\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx8789\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del se\'f1or procurador general de la Naci\'f3n y cumplidos los tr\'e1
mites previstos en el decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE}{\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri-232\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par Primero. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 537 del C\'f3digo Civil, con excepci\'f3n de las expresiones  \ldblquote }{\i\fs28 padres naturales\~; los padres naturales casados no podr\'e1n ejercer este cargo\~\rdblquote , }{\fs28  conten
ida en el numeral 2\'b0, y }{\i\fs28 \ldblquote leg\'edtimos\rdblquote }{\fs28  y }{\i\fs28 \ldblquote o a los hermanos naturales\rdblquote ,  }{\fs28 contenidas en el numeral 3\'b0.
\par 
\par Segundo. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 592 del C\'f3digo Civil.
\par 
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional y al Congreso de la Rep\'fablica, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'ed
vese el expediente.
\par }{\caps\fs28 
\par }\pard \qc\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\caps\fs28 
\par 
\par }{\caps\fs28 Vladimiro naranjo mesa.
\par P}{\fs28 residente.
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ.
\par Magistrado.
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO.
\par Secretaria General.
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\tx-1176\tx0\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}