{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f36\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f37\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f39\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f40\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f41\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f42\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f43\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f44\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f46\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f47\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f49\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f50\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f51\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f52\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f53\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f54\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f386\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f387\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f389\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f390\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f391\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f392\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f393\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f394\fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f395\fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qc \fi708\li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc \li567\ri618\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin618\lin567\itap0 \b\i\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\ql \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs26\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s8\ql \li0\ri0\sb240\sa60\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel7\rin0\lin0\itap0 \i\fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f35\fs16\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Balloon Text;}{\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\tx5812\tx7230\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Title;}{
\s17\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\s19\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 \ssemihidden 
footnote text;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s21\qj \li567\ri902\widctlpar\nooverflow\faroman\rin902\lin567\itap0 \i\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 Block Text;}{
\s22\ql \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 Body Text 3;}{\s23\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 header;}{\s24\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 footer;}
{\*\cs25 \additive \sbasedon10 page number;}{\*\cs26 \additive \sbasedon10 goohl0;}{\s27\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \snext27 Estilo;}{
\s28\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext28 Body Text 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-738150586\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0
\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\b \fi-360\li360\lin360 }{\listname ;}\listid831070045}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid831070045\listoverridecount0\ls1}}
{\*\rsidtbl \rsid989396}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title REPUBLICA DE COLOMBIA}{\author CORTE CONSTITUCIONAL}{\operator zulmacm}{\creatim\yr2004\mo7\dy21\hr8\min34}{\revtim\yr2004\mo7\dy21\hr8\min34}{\printim\yr2004\mo4\dy26\hr9}
{\version2}{\edmins1}{\nofpages14}{\nofwords4748}{\nofchars26114}{\*\company CORTE CONSTITUCIONAL}{\nofcharsws30801}{\vern16437}}\paperw12242\paperh18722\margl1701\margr1134\margt1588\margb1588 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0
\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\htmautsp\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot989396 \fet0\sectd \psz14\sbknone\linex0\headery567\footery1021\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\footer \pard\plain \s24\ql \li0\ri360\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin360\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid989396 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s3\ql \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\insrsid989396 Sentencia C-377/04
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li3969\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3969\itap0 {\fs28\insrsid989396 Referencia: expediente D-4878
\par }\pard \qj \fi708\li3969\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3969\itap0 {\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li3969\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3969\itap0 {\fs28\insrsid989396 Demanda de inconstitucionalidad contra el inciso primero del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 y el art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil, modificado por el art\'edculo 3 de la Ley 29 de 1989.
\par 
\par Actor: Hector Fernando Holguin 
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard \qj \li708\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin708\itap0 {\fs28\insrsid989396 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 Bogot\'e1, D. C.,  veintisiete (27) de abril de dos mil cuatro (2004).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \fi708\li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid989396 SENTENCIA 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid989396 I.  ANTECEDENTES}{\fs28\insrsid989396 
\par 
\par El ciudadano Hector Fernando Holguin, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Nacional, demanda la inexequibilidad del inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887 y del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, antes de ser modificado por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982 .}{\i\fs28\insrsid989396 
\par }{\fs28\insrsid989396 
\par El Magistrado Sustanciador, mediante Auto del 2 de Octubre de 2003 admiti\'f3 la demanda, dispuso su fijaci\'f3n en lista, y simult\'e1neamente, corri\'f3
 traslado al Ministerio del Interior y de Justicia, a la Academia Colombiana de Jurisprudencia y al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, para que intervinieran si lo consideran conveniente.
\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites previstos en el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n Nacional y en el Decreto 2067 de 1991, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda en referencia. 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid989396 II.  NORMAS DEMANDADAS
\par }{\fs28\insrsid989396 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid989396 A continuaci\'f3n se transcriben los art\'ed
culos acusados, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial n\'famero 7.151-7.152 del 24 de agosto de 1887 y el Diario Oficial n\'famero 7.019 del 20 de abril de 1887, respectivamente, subrayando el contenido normativo demandado:
\par }\pard\plain \qj \li0\ri-52\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin-52\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qc \fi567\li0\ri-52\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin-52\lin0\itap0 \b\i\fs24\cf1\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 Ley 153 de 1887
\par }\pard\plain \qc \li567\ri-52\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin-52\lin567\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\i\fs28\cf1\insrsid989396 (24 de agosto)
\par 
\par que adiciona y reforma los C\'f3digos nacionales,  la ley 61 de 1886
\par  y la 57 de 1887
\par }{\b\i\fs28\ul\cf1\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li567\ri760\nowidctlpar\tx8080\nooverflow\faroman\rin760\lin567\itap0 {\b\i\fs28\insrsid989396 Art\'edculo 36.}{\i\fs28\insrsid989396  }{\i\fs28\ul\insrsid989396 En las sucesiones forzosas o intestadas el derecho de representaci\'f3
n de los llamados a ella se regir\'e1 por la ley bajo la cual se hubiere verificado su apertura.}{\i\fs28\insrsid989396 
\par }{\b\i\fs28\insrsid989396 
\par }{\i\fs28\insrsid989396 Pero si la sucesi\'f3n se abre bajo el imperio de una ley, y en testamento otorgado bajo el imperio de otra se hubiere llamado voluntariamente a indeterminada persona que, faltando el asignatario directo, haya de suceder e
n todo o parte de la herencia por derecho propio o de representaci\'f3n, se determinar\'e1 esta persona por las reglas a que estaba sujeto aquel derecho seg\'fan la ley bajo la cual se otorg\'f3 el testamento.
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\i\fs28\insrsid989396 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\i\insrsid989396 C\'f3digo Civil
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\i\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li567\ri760\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin760\lin567\itap0 {\b\i\fs28\insrsid989396 Art\'edculo 1043. Antes de ser modificado por el art\'edculo 3\'ba  de la Ley 29 de 1982. }{\i\fs28\ul\insrsid989396 Hay siempre lugar a la representaci
\'f3n en la descendencia leg\'edtima del difunto, en la descendencia leg\'edtima de sus hermanos leg\'edtimos y en la descendencia leg\'edtima de sus hijos o hermanos naturales. 
\par 
\par Fuera de estas descendencias no hay lugar a la representaci\'f3n.}{\fs28\ul\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid989396 
\par 
\par }\pard \qj \fi-720\li720\ri0\nowidctlpar\tx720\nooverflow\faroman\rin0\lin720\itap0 {\b\fs28\insrsid989396 III.\tab LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 
\par Para comenzar, resulta necesario identificar claramente las normas que son objeto del presente juicio de constitucionalidad. Si bien en el encabezado de la demanda el actor solicita la inexequibilidad }{\i\fs28\insrsid989396 \'93del inciso primero, art
\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887, por cuanto contradice la Constituci\'f3n Nacional en consonancia con el art. 1043 del C. Civil, modificado por el art. 3\'ba de la Ley 29 de 1982\'94}{\fs28\insrsid989396 , lo cual permitir\'ed
a entender que el texto normativo que controvierte es \'fanicamente el primer inciso del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887, al transcribir las normas acusadas no s\'f3lo incluye esta disposici\'f3n, sino tambi\'e9n el contenido del art\'ed
culo 1043 del C\'f3digo Civil antes de haber sido modificado por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982. Al fundamentar los cargos advierte, adem\'e1s, que la acci\'f3n no se dirige a controvertir la constitucionalidad del art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil actualmente vigente, sino su contenido normativo que estuvo vigente entre 1887 y 1982. Por lo tanto, las normas sobre las cuales el accionante inicia el debate constitucional resultan ser el inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887 y el art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, antes de su modificaci\'f3n por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982.   
\par 
\par Ahora bien, el actor se\'f1ala como vulnerados por las disposiciones anteriores los art\'edculos 2\'ba, 4\'ba, 13, 14, 42, 241, 242 y 243 de la Constituci\'f3n. Sin embargo, el \'fanico cargo que plantea hace referencia al desconocimiento de los art\'ed
culos 2\'ba y 13 Superiores exclusivamente, pues las razones que esgrime guardan relaci\'f3n con la desigualdad que se genera entre la descendencia natural y la descendencia leg\'edtima con la aplicaci\'f3n del art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil, antes de haber sido modificado por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982, debido a la regla de aplicaci\'f3n en el tiempo contenida en el primer inciso del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887. El accionante advierte que en los eventos en que la apertura de una sucesi\'f3n forzosa o intestada se hubiese verificado antes del 8 de marzo de 1982, el derecho de representaci\'f3
n de los llamados a ella no se rige por el art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil actualmente vigente, sino por el contenido normativo que fue derogado por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982, seg\'fan el cual la descendencia ileg\'ed
tima carece del derecho de representaci\'f3n hereditaria. 
\par 
\par Como consecuencia, entonces, el accionante atribuye la desigualdad en las condiciones para el ejercicio del derecho de la representaci\'f3n hereditaria a la regla hermen\'e9utica de aplicaci\'f3n en el tiempo contenida en el inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887, en cuanto implica que actualmente los descendientes naturales del causante carecen de vocaci\'f3n hereditaria si la apertura de la sucesi\'f3n forzosa o intestada fue anterior a la entrada en vigencia de la Ley 29 de 1982.

\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi-720\li720\ri0\nowidctlpar\tx720\nooverflow\faroman\rin0\lin720\itap0 {\b\fs28\insrsid989396 IV.\tab INTERVENCIONES
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid989396 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj \fi-426\li426\ri0\nowidctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb1\pnstart1\pnindent360\pnhang {\pntxta .}}
\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin426\itap0\pararsid989396 {\b\fs28\insrsid989396 Intervenci\'f3n de la Academia Colombiana de Jurisprudencia. }{\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid989396 {\fs28\insrsid989396 
\par El comisionado por la Academia Colombiana de Jurisprudencia intervino en el presente proceso, se\'f1alando las razones por las cuales considera que esta Corporaci\'f3n debe declarar exequible el primer inciso del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887. 

\par 
\par Inicialmente hizo referencia al r\'e9gimen legal de la figura de la representaci\'f3n hereditaria o sustituci\'f3n legal. Resalt\'f3
 que el derecho de herencia que reclaman los sustitutos es adquirido en el momento de la muerte del causante, sin que una ley posterior pueda llegar a mejorar o desmejorar su derecho puesto que ello implicar\'eda el desconocimiento de derechos adquiridos
 protegidos por la Constituci\'f3n de 1886 y la Carta Pol\'edtica de 1991, bien sea de los concurrentes - en el evento de mejorar el derecho de herencia del sustituto- o bien de los sustitutos - en el evento de desmejorar su derecho de representaci\'f3
n -. 
\par 
\par Posteriormente, el interviniente expuso brevemente las reformas que han modificado los derechos de los hijos naturales a reclamar cuotas hereditarias en los \'faltimos 70 a\'f1os. Advirti\'f3 que en vigencia del art\'ed
culo 86 de la Ley 153 de 1887, los hijos nacidos de padres no casados entre s\'ed
, tuvieron derechos hereditarios bajo ciertas condiciones y solamente a una quinta parte de la herencia, mientras que bajo el imperio de la Ley 45 de 1936, obtuvieron el derecho a la mitad de la herencia correspondiente a la de un h
ijo habido en el matrimonio. Con posterioridad, la Ley 29 de 1982 actualmente vigente, consagr\'f3 la igualdad de derechos de los descendientes para efectos sucesorales, sin embargo, advirti\'f3 que }{\i\fs28\insrsid989396 \'93
reclamado el derecho bajo el imperio de la ley 29 de 1.982, los herederos deber\'e1n atenerse, en cuanto a lo sustancial se refiere, a lo dispuesto en la ley 45 de 1.936, como que si se aplicara la ley 29 se estar\'ed
a, ante mismos hecho y derecho, dando protecci\'f3n diferente a quienes reclamaron antes de la ley 29, frente a quienes reclamen luego de su vigencia.\'94}{\fs28\insrsid989396  
\par 
\par En lo referente a la sustituci\'f3n legal, consider\'f3 que el respeto del principio de la irretroactividad de la ley civil y la protecci\'f3n a los derechos adquiridos conlleva a que, en materia sucesoral, se deban aplica
r las normas sustanciales vigentes al momento en que el derecho de representaci\'f3n naci\'f3 a la vida jur\'ed
dica, es decir, a las disposiciones aplicables al momento de la muerte del causante. En consecuencia, y como quiera que el inciso primero del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 establece precisamente esta posici\'f3n acerca de la aplicaci\'f3
n en el tiempo de las normas sobre representaci\'f3n hereditaria o sustituci\'f3n legal, el interviniente consider\'f3 que su contenido se ajusta a la Constituci\'f3n. 
\par  
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \qj \fi-360\li360\ri0\nowidctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb1\pnstart1\pnindent360\pnhang {\pntxta .}}
\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin360\itap0\pararsid989396 {\b\fs28\insrsid989396 Intervenci\'f3n del Ministerio de Justicia y del Derecho 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid989396 {\b\fs28\insrsid989396 
\par }{\fs28\insrsid989396 La Directora del Ordenamiento Jur\'eddico del Ministerio del Interior y Justicia intervino en el proceso de la referencia solicitando a esta Corporaci\'f3
n que se declare inhibida para conocer sobre los cargos formulados, o en su defecto, declare exequible el inciso primero del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887. 
\par 
\par De manera preliminar, la interviniente consider\'f3 que esta Corporaci\'f3n debe inhibirse de pronunciar un fallo de fondo por tres razones: primero, porque el contenido normativo demandado fue derogado t\'e1
citamente y, en consecuencia, no se encuentra vigente desde que la Ley 29 de 1982 acab\'f3 con la discriminaci\'f3n entre filiaci\'f3n leg\'edtima y extramatrimonial; segundo, porque la demanda de inconstitucionalidad }{\i\fs28\insrsid989396 
"adopta un cuestionamiento meramente probabil\'edstico"}{\fs28\insrsid989396  que se escapa del debate estrictamente jur\'eddico; y tercero, porque el demandante se limit\'f3 a identificar las normas superiores infringidas, sin expresar una fundamentaci
\'f3n jur\'eddica, clara, precisa, pertinente, cierta y suficiente que le permita al juez constitucional iniciar el estudio de la constitucionalidad de la norma demandada.  
\par 
\par Adicionalmente, manifest\'f3 que el cargo por la presunta vulneraci\'f3n de la igualdad no esta llamado a prosperar puesto que, a su juicio, la disposici\'f3n no se\'f1ala discriminaci\'f3n alguna.
\par  
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 3.\tab}}\pard \qj \fi-360\li360\ri0\nowidctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb1\pnstart1\pnindent360\pnhang {\pntxta .}}
\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin360\itap0\pararsid989396 {\b\fs28\insrsid989396 Intervenci\'f3n del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar}{\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 
\par De manera extempor\'e1nea, la Directora General del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar intervino en el presente caso, se\'f1alando las razones por las cuales considera que esta Corporaci\'f3n debe declarar exequible el inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887. 
\par 
\par De manera general, y sin pronunciarse acerca de la presunta discriminaci\'f3n que constituye el cargo de constitucionalidad planteado por el accionante, la interviniente hizo referencia a la constitucionalidad de la posici\'f3
n sostenida por la doctrina nacional y adoptada por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, acerca de la aplicaci\'f3n ultraactiva de las normas sobre el derecho de representaci\'f3
n de herencia que se encuentren vigentes al momento de la apertura de la sucesi\'f3n. 
\par 
\par En ese sentido, citando el tratado de Derecho de Sucesiones de Pedro Lafont Pianetta, se\'f1ala que con el fallecimiento del causante quedan agotados todos los elementos que engendran la sucesi\'f3
n hereditaria (fallecimiento, herencia y asignatario) y dan lugar, por consiguiente, al nacimiento o a la exclusi\'f3n de derechos sucesorales, lo cual no puede ser desconocido por las leyes posteriores.
\par 
\par Precisa que, en relaci\'f3n con el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887, lo esencial es indagar la fecha en la que falleci\'f3 el causante y no la del deceso del representado, porque la representaci\'f3
n solo se consuma con la muerte del causante, momento en el que se determinan los derechos sucesorales del asignatario.   
\par 
\par Agrega, citando al mismo doctrinante, que aplicar a las sucesiones las leyes posteriores a la apertura de las mismas ser\'eda violatorio de los derechos hereditarios nacidos desde la delaci\'f3n de la herencia.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid989396 IV.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION  }{\fs28\insrsid989396 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n, en concepto No. 4878 recibido el 27 de noviembre de 2003, solicit\'f3 a la Corte Constitucional declarar inexequible el contenido normativo del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, antes de su modificaci\'f3
n por la Ley 29 de 1982. 
\par 
\par De manera preliminar, el Ministerio P\'fablico aclar\'f3 que el juicio de constitucionalidad que realice esta Corporaci\'f3n no debe versar sobre la regla para la aplicaci\'f3n de las leyes en el tiempo contenida en el inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887, as\'ed como tampoco sobre el art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil actualmente vigente, sino sobre la aplicaci\'f3n a las sucesiones abiertas antes de 1982 y que hoy contin\'faen sin liquidar, del art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil antes de su derogaci\'f3n en 1982, seg\'fan el cual se excluye a la descendencia ileg\'edtima del derecho de representaci\'f3n. Para el Procurador, entonces, el problema jur\'eddico surge de la aplicaci\'f3
n ultraactiva por parte de los operadores jur\'eddicos, como consecuencia de la regla para la aplicaci\'f3n de las leyes en el tiempo controvertida - inciso primero del art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887-, de un texto normativo presuntamente discriminatorio - art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, antes de ser derogado por la Ley 29 de 1982-. 
\par 
\par En relaci\'f3n con el cargo planteado, el Procurador acogi\'f3 los argumentos del accionante y expres\'f3 que la aplicaci\'f3n de una norma que establece un trato discriminatorio entre la descendencia leg\'edtima y la descendencia ileg\'edtima en relaci
\'f3n con su derecho de representaci\'f3n, desconoce el postulado de la dignidad humana, y los derechos fundamentales a la igualdad y a la protecci\'f3n de la familia consagrados en el Pre\'e1mbulo y en los art\'edculos 13 y 42 de la Constituci\'f3
n de 1991. Resaltando la decisi\'f3n del legislador a partir de 1982 de predicar una igualdad de derechos y obligaciones entre hijos leg\'edtimos, extramatrimoniales y adoptivos, as\'ed como de abolir la prohibici\'f3n a la descendencia ileg\'ed
tima del derecho de representaci\'f3n, se\'f1al\'f3 que }{\i\fs28\insrsid989396 \'93la aplicaci\'f3n del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887, en lo que hace al texto original del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, ser\'eda contrario a la Constituci
\'f3n Pol\'edtica, y en consecuencia, los operadores jur\'eddicos han de dar prelaci\'f3n al principio de igualdad y reconocer el derecho de representaci\'f3
n en la descendencia extramatrimonial en aquellas sucesiones abiertas antes de la vigencia de la ley 29 de 1982, y que a\'fan est\'e9n il\'edquidas.\'94 }{\fs28\insrsid989396   
\par  
\par Por consiguiente, concluy\'f3 que resulta contraria al ordenamiento constitucional actual la aplicaci\'f3n del anterior contenido normativo del art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil, a las sucesiones abiertas antes del 8 de marzo de 1982 y que a la fecha no han sido liquidadas. 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid989396 
\par VI. \tab CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par }{\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li0\ri51\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid989396 1. \tab Competencia}{\fs28\insrsid989396 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par Por dirigirse la demanda contra disposiciones que forman parte de una Ley de la Rep\'fablica, la Corte Constitucional ser\'eda, en principio, competente para decidir sobre su constitucionalidad, tal y como lo prescribe el art\'ed
culo 241-4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par Sin embargo, en la medida en que, tal como se ha puesto de presente en el apartado de antecedentes de esta providencia, el actor dirige su demanda, parcialmente, contra una disposici\'f3
n legal que fue subrogada por la Ley 29 de 1982, es necesario establecer si respecto de tal disposici\'f3
n cabe un pronunciamiento de fondo, o si, por el contrario, debe la Corte inhibirse por ausencia de uno de los presupuestos de su competencia, cual es, precisamente, que la acusaci\'f3n verse sobre una norma que de manera actual 
haga parte del ordenamiento jur\'eddico. 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri51\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid989396 
\par }\pard\plain \s2\qj \fi-397\li397\ri0\nowidctlpar\tx-1763\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin397\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 2.\tab Identificaci\'f3
n de las disposiciones demandadas}{\insrsid989396 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par }{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 El actor formalmente, de manera poco clara, dirige su demanda contra el art\'edculo 36, parcial, de la Ley 153 de 1887 y contra el art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil antes de que fuera modificado por la Ley 29 de 1982.

\par 
\par En relaci\'f3n  con el alcance de la demanda, concebida en los anteriores t\'e9rminos, caben dos precisiones:
\par 
\par 2.1.\tab En primer lugar, el demandante no presenta razones de inconstitucionalidad frente a la regla que sobre el r\'e9gimen del derecho de representaci\'f3n en las sucesiones intestadas contiene el art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887, sino que lo hace en relaci\'f3n con el efecto que, en su criterio, dicha regla tendr\'eda en la aplicaci\'f3n ultractiva de las disposiciones del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, tal como exist\'ed
an con anterioridad a la Ley 29 de 1982, a las sucesiones cuya apertura se haya producido antes de la expedici\'f3n de dicha ley, pero que todav\'eda no se hayan liquidado.
\par 
\par 2.2.\tab Del mismo modo, tampoco dirige su acusaci\'f3n contra el contenido del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil previo a la Ley 29 de 1982, sino a la aplicaci\'f3
n del mismo  con posterioridad a 1982, efecto que atribuye a la regla contenida en el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887. Esto es, no cuestiona el contenido de la disposici\'f3n acusada, que ya fue derogado por la propia ley, sino la aplicaci\'f3
n ultractiva de ese contenido que, no solo ya no est\'e1 vigente, sino que es contrario a la Constituci\'f3n.
\par 
\par 2.3.\tab As\'ed, lo que el actor considera inconstitucional es
 que, por virtud de la regla prevista en el primer inciso del articulo 36 de la Ley 153 de 1887, para dirimir las controversias que surjan en torno a sucesiones cuya apertura se haya producido antes de la vigencia de la Ley 29 de 1982 y que a\'fa
n hoy contin\'faen sin liquidar se aplique el art\'edculo 1043 del C\'f3digo anterior a la reforma de 1982, y por virtud del cual la descendencia extramatrimonial del causante carecer\'eda de vocaci\'f3n hereditaria.
\par 
\par Observa la Corte, de manera preliminar, que hay un deficiente entendimiento  del actor en relaci\'f3n con el contenido del art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil previo a la reforma de 1982, pues, tal como en su momento se puso de presente por la Corte Suprema de Justicia, de acuerdo con el tenor literal de esa norma \'93\'85 es absolutamente claro (\'85) que siempre hay derecho a la representaci\'f3
n en la descendencia leg\'edtima de los hijos o hermanos naturales.\'94}{\cs20\f0\fs28\ulnone\super\insrsid989396  \chftn {\footnote \pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\cs20\super\insrsid989396 \chftn }{\insrsid989396     CSJ Sentencia de noviembre 9 de 1951}}}{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
 El tratamiento diferenciado previsto en la norma hacia referencia, exclusivamente, al derecho de representaci\'f3n, que s\'f3lo se reconoc\'eda para los descendientes leg\'ed
timos. Por consiguiente, no es acertado afirmar, como lo hace el demandante, que de conformidad con la norma acusada, la descendencia natural del causante carecer\'eda de vocaci\'f3n hereditaria.
\par 
\par Al margen de la anterior precisi\'f3n, sin embargo, se mantiene el cargo en relaci\'f3n con el trato discriminatorio que de las disposiciones demandadas se derivar\'eda, en relaci\'f3n con el derecho de representaci\'f3
n, para la descendencia extramatrimonial del causante. 
\par 
\par Dado que los cargos formulados en la demanda se dirigen contra un conjunto normativo inescindible del que hace parte una disposici\'f3n derogada, entra la Corte a examinar si en el presente caso cabe un pronunciamiento de fondo.  
\par }{\b\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par 3.\tab Ineptitud sustantiva de la demanda en relaci\'f3n con el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887
\par }{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par Los cargos que el actor dirige contra el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 se refieren a un contenido normativo que no est\'e1 presente en la citada disposici\'f3n, raz\'f3n por la cual, en relaci\'f3n con ella el fallo habr\'e1 de se
r inhibitorio por ineptitud sustantiva de la demanda.
\par 
\par En efecto, en criterio del actor de la regla contenida en el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 se sigue la aplicaci\'f3n ultraactiva del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, previo a la reforma de 1982, para el tr\'e1
mite de las sucesiones cuya apertura se haya realizado antes de la vigencia de la Ley 29 de 1982.
\par 
\par Sin embargo no es ese el sentido normativo del art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887, ni la regla en \'e9l contenida tiene el alcance que le atribuye al actor, tal como pasa a establecerse.
\par 
\par De acuerdo con el ordenamiento civil colombiano con la muerte del causante se produce la apertura de la sucesi\'f3n y la delaci\'f3n de la herencia. En desarrollo del principio }{\i\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 tempus regit actum}{
\f0\fs28\ulnone\insrsid989396  tales eventos se rigen por la ley vigente en el momento del fallecimiento del causante, y en torno a ese principio se ha desarrollado el derecho sucesoral  en Colombia.
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri51\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 El art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 tiene aplicaci\'f3n en relaci\'f3n con la delaci\'f3
n de la herencia, esto es, el actual llamamiento que hace la ley a las personas que tienen vocaci\'f3
n hereditaria para aceptar o repudiarla la herencia y el mismo no regula un supuesto de ultraactividad de la ley vigente en el momento de la apertura de la sucesi\'f3n, por virtud del cual la misma se aplicar\'ed
a con posterioridad a su eventual derogatoria, sino que fija cual es la regla aplicable en raz\'f3n del tr\'e1nsito de legislaci\'f3n que puede haberse producido en el periodo comprendido entre la ocurrencia de los supuestos f\'e1
cticos que dan lugar al derecho de representaci\'f3n y la apertura de la sucesi\'f3n.     
\par 
\par Encuentra as\'ed la Corte, que la eventual ultraactividad del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil previo a su reforma por la Ley 29 de 1982 que censura el actor no ser\'eda atribuible a la regla contenida en el art\'ed
culo 36 de la Ley 153 de 1887 y por consiguiente la demanda de inconstitucionalidad contra esta ultima disposici\'f3n resulta inepta. 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par }{\b\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 4.\tab Carencia actual de objeto en relaci\'f3n con el art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil previo a la reforma introducida por la Ley 29 de 1982. 
\par }{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par El contenido del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil que es objeto de acusaci\'f3n fue subrogado por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982 y, en principio, la Corte carecer\'ed
a de competencia para pronunciarse sobre su validez. Sin embargo, tal como se ha se\'f1alado por esta Corporaci\'f3n en distintas oportunidades, \'93\'85
 la derogatoria de la norma enjuiciada no impide a la Corte volver sobre su contenido normativo en los casos en los cuales se predica una vigencia material de la misma, es decir cuando a pesar de su separaci\'f3n del ordenamiento jur\'eddico contin\'fa
a produciendo efectos hacia el futuro\'85\'94.}{\cs20\f0\fs28\ulnone\super\insrsid989396 \chftn {\footnote \pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {
\cs20\super\insrsid989396 \chftn }{\insrsid989396     Sentencia 1066 de 2001, M.P. Alvaro Tafur Galvis}}}{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396   
\par 
\par Es necesario, entonces establecer si el contenido normativo demandado, no obstante que fue derogado, todav\'eda tiene la virtualidad de producir efectos jur\'eddicos actuales.
\par  
\par }{\b\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 4.1.\tab Los efectos de la ley en el tiempo
\par }{\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 
\par Al referirse a los efectos de la ley en el tiempo, la Corte Constitucional, en Sentencia C-329 de 2001}{\cs20\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\super\langnp1034\insrsid989396 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s19\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\cs20\super\insrsid989396 \chftn }{\insrsid989396     M.P. Rodrigo Escobar Gil}}}{
\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396  se\'f1al\'f3 que en principio, toda disposici\'f3n legal surte sus efectos atribuyendo consecuencias normat
ivas a aquellas situaciones de hecho que cumplan dos condiciones: 1) que sean subsumibles dentro de sus supuestos, y 2) que ocurran durante la vigencia de la ley. Esto es, como regla general las normas jur\'eddicas rigen en relaci\'f3
n con los hechos que tengan ocurrencia durante su vigencia, lo cual significa que, en principio, no se aplican a situaciones que se hayan consolidado con anterioridad a la fecha en que hayan empezado a regir \endash 
no tienen efectos retroactivos-, ni pueden aplicarse para gobernar acontecimientos que sean posteriores a su vigencia \endash no tienen efecto ultraactivo-. 
\par }{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par La retroactividad y la ultraactividad de la ley tienen car\'e1cter excepcional y deben estar expresamente previstas en el ordenamiento. Tal es el caso del principio de favorabilidad en materia penal, por virtud del cual }{
\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 \'93}{\i\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicar\'e1 de preferencia a la restrictiva o desfavorable}{
\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 \'94 (C.P. art. 29), o de los efectos ultraactivos de la ley procesal derogada en relaci\'f3n con}{\i\f0\fs28\ulnone\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid989396  }{
\f0\fs28\ulnone\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid989396 los t\'e9rminos que hubiesen empezado a correr y las actuaciones y diligencias que ya estuvieren iniciadas, las cuales contin\'faan rigi\'e9ndose por la ley antigua.}{
\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 
\par 
\par En ese contexto, retroactividad y ultraactividad son fen\'f3menos sim\'e9tricos, aunque de sentido contrario, en la medida en que se refieren a la aplicaci\'f3n de una ley para regular situaciones de hecho que han tenido ocurrencia por fuera del \'e1
mbito temporal de su vigencia.
\par 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx624\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 Sin embargo, en relaci\'f3n con la ultraactividad de la ley, los conflictos en torno a la aplicaci\'f3
n de la ley en el tiempo surgen cuando los efectos de una norma derogada se proyectan con posterioridad a su desaparici\'f3n, respecto de hechos acaecidos durante su vigencia. En estricto sentido, la norma derogada no estar\'ed
a produciendo efectos por fuera de su \'e1mbito temporal de vigencia, porque los mismos, en este evento, se predican a un supuesto de hecho que ocurri\'f3 antes de que fuera derogada. En este sentido, en la Sentencia C-329 de 2001 se hace notar c\'f3
mo los efectos jur\'eddicos de una norma se producen en el momento en el que se atribuye la consecuencia normativa a la conducta establecida en su supuesto de hecho, independientemente de la oportunidad en la que ello sea}{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
 declarado por la autoridad judicial. Habr\'eda que agregar entonces que para que pueda hablarse de ultraactividad de  la ley en relaci\'f3
n con hechos acaecidos durante su vigencia, es necesario que tales hechos no se hayan agotado para el momento de la derogatoria de la ley. Puede tratarse, por ejemplo, de hechos continuados, de tal manera que, 
iniciados bajo la vigencia de una ley, se concluyen cuando la misma ya ha sido derogada, o de casos en los cuales no obstante que el hecho se ha producido bajo la vigencia de una ley la atribuci\'f3n de la consecuencia normativa no es instant\'e1
nea, y se produce con posterioridad, bajo la vigencia de otra ley.  
\par 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 En este sentido, puede hablarse de ultractividad de la ley penal m\'e1s favorable, en la medida en que no obstante que podr\'ed
a afirmarse que la aplicaci\'f3n de la ley derogada m\'e1s benigna es consecuencia del 
principio general de irretroactividad de la ley, resulta claro que hasta tanto judicialmente no se haya declarado la responsabilidad y la pena aplicable, los supuestos de regulaci\'f3n de la norma derogada no se han agotado. 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx624\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par Por el contrario, cuando la aplicaci\'f3n de una ley da lugar al surgimiento de una situaci\'f3n jur\'eddica particular y concreta, es igualmente claro que en relaci\'f3n con tal situaci\'f3
n, esa ley ha agotado sus efectos, sin que la declaratoria que en relaci\'f3n con los mismos se haga con posterioridad a la derogatoria de la ley pueda tenerse como un caso de ultraactividad de la misma. 
\par 
\par De este modo, por ejemplo, no cabr\'eda decir que una ley contin\'faa produciendo efectos, porque con posterioridad a su derogatoria, un juez deba referirse a ella para descartar la pretensi\'f3n de nulidad de un contrato que se ejecut\'f3
 completamente bajo el imperio de la ley derogada. 
\par 
\par As\'ed, cuando  una ley derogada regulaba situaciones que se entienden agotadas para el momento de la derogatoria, dicha ley no tiene capacidad d
e producir efectos hacia el futuro y no es susceptible de control de constitucionalidad. Cuando, por el contrario el supuesto regulado no se ha agotado en el momento de la derogatoria hay lugar a la aplicaci\'f3
n ultraactiva de la ley derogada y la misma podr\'eda ser invalidada si se encuentra que es contraria a la Constituci\'f3n. Se tratar\'eda, en esta \'faltima hip\'f3
tesis, de excluir del ordenamiento un contenido regulatorio que, aunque presente en una norma derogada, se manifiesta de manera actual en la regulaci\'f3n de los aspectos de una situaci\'f3
n de hecho que, habiendo surgido bajo el amparo de la ley anterior, a\'fan no se ha agotado.     
\par 
\par Con esos par\'e1metros entra la Corte analizar si el art\'edculo 1403 del C\'f3digo Civil, antes de ser subrogado por la Ley 29 de 1982, contin\'faa produciendo efectos jur\'eddicos. 
\par  
\par }{\b\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 4.2.\tab El art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil, previo a su modificaci\'f3n por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982 ya no est\'e1 produciendo efectos. 
\par 
\par }\pard \s18\qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 El contenido acusado del art\'edculo 1043 del C\'f3digo Civil dispon\'eda que }{
\i\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 \'93[h]}{\i\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 ay siempre lugar a la representaci\'f3n en la descendencia leg\'edtima del difunto, en la descendencia leg\'edtima de sus hermanos leg\'ed
timos y en la descendencia leg\'edtima de sus hijos o hermanos naturales.\'94}{\f0\fs28\ulnone\insrsid989396  Y que }{\i\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 \'93[f]uera de estas descendencias no hay lugar a la representaci\'f3n.\'94}{
\f0\fs28\ulnone\insrsid989396 
\par 
\par Es claro, en primer lugar, que esa norma solo tiene aplicaci\'f3n para regular el derecho de representaci\'f3n en las sucesiones cuya apertura haya ocurrido antes de la vigencia de la Ley 29 de 1982. En segundo lugar, tal como se ha establecido en es
ta providencia, en las sucesiones intestadas, la apertura de la sucesi\'f3n determina quienes son las personas llamadas a suceder (delaci\'f3n). Es en ese momento cuando producen sus efectos la normas que regulan la representaci\'f3
n, de manera tal que pueda establecerse a ciencia cierta quienes tienen, por ministerio de la ley, la calidad de herederos y, por consiguiente, la facultad de aceptar o repudiar la herencia.    
\par 
\par De este modo, para las sucesiones intestadas cuya apertura aconteci\'f3 antes de la vigencia de la Ley 29 de 1982, la determinaci\'f3n de las personas llamadas a suceder por derecho de representaci\'f3n se produjo, de manera instant\'e1
nea, en el momento de la delaci\'f3n, lo cual dio lugar, a su vez, a una situaci\'f3n jur\'eddica particular y concreta, materializada en el derecho de aceptar o repudiar la herencia. En tal virtud, el art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil entonces vigente agot\'f3 su capacidad de producir efectos a partir de la expedici\'f3n de la Ley 29 de 1982, sin que por otra parte resulte posible aplicar retroa
ctivamente la nueva ley, para incluir entre los herederos a personas que no adquirieron tal calidad de conformidad con la ley vigente en el momento de la delaci\'f3n.  
\par 
\par Conforme al r\'e9
gimen de las sucesiones, el derecho de herencia se defiere en el momento de la muerte del causante. En ese momento, por ministerio de la ley entonces vigente, se define quienes tienen la calidad de herederos, por derecho propio o por representaci\'f3
n, momento en el cual dicha ley, en relaci\'f3n con esos hechos, agota su efecto regulatorio. Lo que sigue en el derecho de sucesiones es la materializaci\'f3n de la herencia, mediante la consolidaci\'f3n de quienes de manera definitiva habr\'e1
n de tener la calidad de herederos y la distribuci\'f3n de la masa herencial entre ellos. 
\par 
\par Quiere esto decir que para los supuestos normativos previstos en el art\'edculo acusado, se configur\'f3, con anterioridad a la expedici\'f3n de la Ley 29 de 1982 una situaci\'f3n jur\'eddica consolidada y que en relaci\'f3n con la misma el art\'ed
culo 1043 del C\'f3digo Civil previo a dicha ley ya no est\'e1 produciendo efectos.
\par 
\par Como quiera, entonces, que la disposici\'f3n demandada fue derogada y no se encuentra actualmente produciendo efectos la Corte habr\'e1 de inhibirse de pronunciarse en torno a su validez.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s5\ql \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel4\rin0\lin0\itap0 \b\i\fs26\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\i0\fs28\insrsid989396 VI.  DECISION
\par }\pard\plain \qj \li0\ri335\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri23\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin23\lin0\itap0 \f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 
Con fundamento en las consideraciones que anteceden, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qc \li0\ri335\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid989396 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri335\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 
\par }\pard \qj \li0\ri-6\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin-6\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 Declararse }{\b\fs28\insrsid989396 INHIBIDA}{\fs28\insrsid989396  para pronunciarse sobre el art\'edculo 36 de la Ley 153 de 1887 y el art\'edculo 1043 del C\'f3
digo Civil previo a su modificaci\'f3n por el art\'edculo 3\'ba de la Ley 29 de 1982.
\par }\pard \qj \li0\ri335\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin335\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396  
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri-5\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin-5\lin0\itap0 \f1\fs24\ul\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\f0\fs28\ulnone\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid989396 C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'ed
quese en la Gaceta de la Corte Constitucional y c\'famplase.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid989396 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Presidenta
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par \'c1LVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par Secretario General (e)
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EL SUSCRITO SECRETARIO GENERAL (E)
\par DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s28\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid989396 
Que el H. Magistrado doctor MARCO GERARDO MONROY CABRA, no firma la presente sentencia por encontrarse en comisi\'f3n en el exterior debidamente autorizado por la Sala Plena.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\fs28\insrsid989396 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par Secretario General (e)
\par }}