{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f18\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman;}
{\f51\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Sans Serif PS;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright 
\b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 5;}{\s6\li708\widctlpar\adjustright 
\fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 8;}{
\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{\s21\li2126\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{\s23\li709\ri850\widctlpar
\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8646\tqr\tx9072\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1701\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon63 \snext63 index 7;}{\s26\li1417\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext63 index 6;}{\s27\li1134\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext63 index 5;}{\s28\li850\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon63 \snext63 index 4;}{\s29\li567\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext63 index 3;}{\s30\li283\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext63 index 2;}{\s31\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon63 \snext63 index 1;}{\*\cs32 \additive \f6\fs24 \sbasedon10 line number;}{\s33\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon63 \snext34 footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\*\cs36 \additive \f6\fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s37\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s38\li708\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\s42\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext42 courier;}{\s43\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 footer;}{\s44\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 header;}{\s45\widctlpar\adjustright 
\fs16\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 footnote reference;}{\s46\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext46 footnote text;}{\s47\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 a;}{
\s48\li708\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang2057\cgrid \sbasedon0 \snext48 Normal Indent;}{\s49\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext49 footnote tex;}{\s50\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext50 
Texto nota al pie;}{\s51\qj\ri618\sl360\slmult0\widctlpar\tx8931\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext51 -124/92;}{\s52\widctlpar\adjustright \f51\fs16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 annotation reference;}{
\s53\li2880\widctlpar\posxc\posyb\absh-1980\absw7920\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext53 direcci\'f3n sobre;}{\s54\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext54 Times New Roman;}{
\s55\qj\li2836\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext55 imes New Roman;}{\s56\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext56 Normal5;}{\s57\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f17\lang1034\cgrid 
\sbasedon56 \snext57 Normal Indent;}{\s58\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext58 Normal4;}{\s59\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f17\lang1034\cgrid \sbasedon58 \snext59 Normal Indent;}{\s60\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext60 Normal3;}{\s61\li708\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon60 \snext61 Normal Indent;}{\s62\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext62 Normal2;}{\s63\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\snext63 Normal1;}{\s64\li708\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext48 Normal Indent;}{\s65\qj\ri-538\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext65  d;}{\s66\qc\widctlpar\adjustright 
\f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext66 Documento;}{\s67\fi720\li720\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext67 Bibliogr.;}{\s68\fi720\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext68 P\'e1r. der.;}{
\s69\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext69 T\'e9cnico;}{\s70\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext70 Inic. doc.;}{\s71\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext71 Inic. est. t;}{
\s72\widctlpar\tqr\tx546\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon63 \snext72 Escr. legal;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Ing. Hern\'e1n Vallejo A.}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min53}
{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min53}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords6531}{\nofchars37232}{\*\company Familia Aguirre Herrera}{\nofcharsws45723}{\vern89}}\paperw12242\paperh18722\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\footer 
\pard\plain \s34\qc\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\field{\*\fldinst {PAGE}}{\fldrslt {\lang1024 17}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid {\b\f0\fs28 Sentencia No. C-593/93
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 FUERO SINDICAL DEL EMPLEADO PUBLICO/DERECHO DE ASOCIACION SINDICAL}{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 El Constituyente de 1991 no excluy\'f3 del derecho de asociaci\'f3n sindical a los empleados p\'fablicos, sino que le di\'f3 consagraci\'f3n constitucional al derecho que les reconoc\'edan la ley y la jurisprudencia anterior y ampli\'f3
 las garant\'edas para su ejercicio, al no exclu\'edrlos del derecho al fuero sindical. Los empleados p\'fablicos tienen el derecho de constitu\'edr sus sindicatos sin intervenci\'f3n del Estado, de inscribir las correspondientes Actas de Constituci\'f3
n que les otorgan reconocimiento jur\'eddico y, en consecuencia, tendr\'e1n legalmente unos representantes sindicales a los cuales no se puede negar que el Constituyente de 1991 reconoci\'f3: "el fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias 
para el cumplimiento de su gesti\'f3n."
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 EXCEPCION DE INCONSTITUCIONALIDAD/CODIGO DE PROCEDIMIENTO LABORAL}{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 La ampliaci\'f3n que hizo el Constituyente de 1991 de la figura del fuero sindical para los representantes de los sindicatos de empleados p\'fablicos, se\'f1ala inmediatamente la necesidad de un desarrollo legislativo del art\'ed
culo 39 de la Carta, pues al menos los art\'edculos 2, 113 y 118 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, son inaplicables a los servidores p\'fablicos.
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 FUERO SINDICAL DE EMPLEADOS DE DIRECCION, CONFIANZA O MANEJO
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 Los trabajadores que ocupan puestos de direcci\'f3n, confianza o manejo, tambi\'e9n pueden, seg\'fan la legislaci\'f3n colombiana, ingresar a los sindicatos; y mal har\'ed
a la Corte en pretender desconocerles un derecho que la ley les otorga, aduciendo para justificar tal exabrupto, una interpretaci\'f3n de un Convenio que, en su texto vigente, expresamente niega toda autorizaci\'f3
n a la desmejora del estatuto y derechos de tales trabajadores. Los representantes del patrono no est\'e1n inclu\'eddos entre los trabajadores sindicalizados que pueden representar v\'e1
lidamente al sindicato. De esta manera, no se discrimina a los empleados directivos, que tienen su derecho de asociaci\'f3n sindical y se benefician de los logros de su organizaci\'f3n y, a la vez, se protege al sind
icato de la ingerencia del patrono en el manejo de los asuntos sindicales y en la representaci\'f3n del sindicato.
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 FUERO SINDICAL DEL EMPLEADO PUBLICO}{\f0\fs28 -L\'edmites}{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 La sola circunstancia de ser empleado p\'fablico, no es \'f3bice para que una persona goce de fuero sindical. No obstante, la concurrencia de otras circunstancias s\'ed puede inhibir la existencia del fuero. Tal ser\'ed
a: el ser funcionario o empleado que ejerza jurisdicci\'f3n, autoridad civil o pol\'edtica, o cargos de direcci\'f3n administrativa. 
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 ESTADO DE SITIO}{\f0\fs28 -Normas temporales}{\b\f0\fs28 /LEGISLACION PERMANENTE}{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 Las leyes que, bajo el mandato de la Carta de 1.886, adoptaron como permanentes, normas temporales de Estado de Sitio, no se convierten en inconstitucionales porque una o varias de las normas que adoptaron, resulten cont
rarias al Estatuto Superior vigente desde 1991. Si esas leyes, en su texto y procedimiento de creaci\'f3n, acataron el ordenamiento constitucional vigente al tiempo de su promulgaci\'f3
n y no contravienen el mandato de la nueva Carta, eso les basta para ser constitucionales, as\'ed todas las normas de Estado de Sitio que adoptaron, devengan inconstitucionales.
\par }{\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li4253\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 Ref.: Expediente No. D-342
\par }{\f0\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 426 del Decreto 2663 de 1950 y art\'edculo 1\'b0 de la Ley 141 de 1961.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 Temas:
\par }{\f0\fs28 
\par Fuero sindical.
\par 
\par Empleados p\'fablicos.
\par 
\par Empleados de direcci\'f3n, de confianza y de manejo.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 Actor:}{\f0\fs28  Luis Alberto Trivi\'f1o Espinosa.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 Magistrado Sustanciador:}{\f0\fs28  Dr. Carlos Gaviria D\'edaz.
\par 
\par Aprobada en Acta No.
\par }\pard \qj\li4253\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par En Santaf\'e9 de Bogota, D.C., a los  catorce (14) d\'edas del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres (1993), la Sala Plena de la Corte Constitucional, cumplidos los tr\'e1mites previstos en el Decreto 2067 de 1991, 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 EN NOMBRE DEL PUEBLO
\par 
\par Y
\par 
\par POR MANDATO DE LA CONSTITUCI\'d3N
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par 
\par Procede a dictar sentencia en el proceso de la referencia, luego de considerar lo siguiente.
\par }{\b\f0\fs28 1. ANTECEDENTES.
\par }{\f0\fs28 
\par Mediante el Decreto No. 3518 de 1949, se declar\'f3 turbado el orden p\'fablico y en estado de sitio todo el territorio nacional. Entre los decretos que expidi\'f3
 el Gobierno Nacional para conjurar la crisis y en uso de las atribuciones otorgadas por el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3n de 1.886, se encuentra el Decreto Legislativo No. 2663 de 1950 -5 de Agosto-, por medio del cual se adopt\'f3 el C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par A consecuencia de la derogaci\'f3n de algunas normas de dicho C\'f3digo y de la organizaci\'f3n de su articulado para la edici\'f3n oficial, ordenada por el Decreto 3743 de 1950 -20 de Diciembre-, el anterior art\'edculo 426 pas\'f3 a ser el 409 del C\'f3
digo Sustantivo.
\par 
\par Al ser promulgada la Constituci\'f3n de 1991, el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo estaba rigiendo, pues el Decreto Legislativo No. 2663 de 1950, por medio del cual se acogi\'f3, fue uno de los decretos expedidos con fundamento en el art\'ed
culo 121 de la Constituci\'f3n de 1.886, entre el 9 de noviembre de 1949 y el 20 de julio de 1958, que la Ley 141 de 1961 adopt\'f3 como legislaci\'f3n permanente.
\par 
\par El ciudadano Luis Alberto Trivi\'f1o Espinosa solicita que se verifique y declare la inconstitucionalidad sobreviniente del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, por resultar opuesto a las nuevas normas superiores.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 2. NORMAS ACUSADAS.
\par }{\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 2.1. DECRETO NO. 2663 DE 1950 (Agosto 5).
\par }{\f0\fs28 
\par "sobre C\'f3digo Sustantivo del Trabajo."
\par 
\par .....
\par 
\par Art\'edculo 426.  "No gozan de fuero sindical:
\par 
\par 1\'b0. Los trabajadores que sean empleados p\'fablicos de acuerdo con el art\'edculo 5\'b0 del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal;
\par 
\par 2\'b0. Los trabajadores oficiales y particulares que desempe\'f1en puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo."
\par 
\par Texto tomado del Diario Oficial, 9 de septiembre de 1950, A\'f1o LXXXVII, No. 27407.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 2.2. LEY 141 DE 1961 (Diciembre 16).
\par }{\f0\fs28 
\par "Por la cual se adopta una legislaci\'f3n de emergencia y se dictan otras disposiciones"
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 "EL CONGRESO DE COLOMBIA
\par 
\par DECRETA:"
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 "Art\'edculo 1\'b0.  Ad\'f3ptanse como leyes los decretos legislativos dictados con invocaci\'f3n del art\'edculo 121 de la Constituci\'f3
n, desde el nueve (9) de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve (1949) hasta el veinte (20) de julio de mil novecientos cincuenta y ocho (1958), en cuanto sus normas no hayan sido abolidas o modificadas por leyes posteriores."
\par 
\par Texto tomado del Diario Oficial, 23 de diciembre de 1961, A\'f1o XCVIII, No. 30694.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 3. NORMAS INFRINGIDAS Y CONCEPTO DE VIOLACI\'d3N.
\par }{\f0\fs28 
\par Afirma el actor, que las normas acusadas infringen los art\'edculos 4 y 39 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991, en la modalidad de inconstitucionalidad sobreviniente. Para respaldar el cargo, plantea las razones que se transcriben a continuaci\'f3n.

\par 
\par "La nueva Carta Pol\'edtica instituye en el inciso cuarto del art\'edculo 39, que: "Se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3n". Por su parte el art\'ed
culo 426 del Decreto 2663 de 1950, hoy enumerado como el art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, excluye del reconocimiento y garant\'eda del "Fuero Sindical" a los empleados p\'fa
blicos y a los trabajadores oficiales y particulares que desempe\'f1en cargos de direcci\'f3n, confianza o manejo; es decir, que la norma constitucional no hace distinci\'f3n alguna, ni mucho menos excluye de tal garant\'eda foral a los empleados p\'fa
blicos, ni a los trabajadores oficiales o particulares que ocupen puestos de direcci\'f3n, confianza o manejo. Parangonando aqu\'e9l principio de derecho, donde el Constituyente no distingue, no le es dable hacer distinci\'f3
n alguna a la Ley y menos a su aplicador o int\'e9rprete. Por eso, basta una simple comparaci\'f3n entre la norma constitucional y la legal, para deducir facilmente la contradicci\'f3n que existe entre la norma de menor jerarqu\'ed
a acusada y la Norma de Normas."
\par 
\par "Y es tambi\'e9n, el art\'edculo 4\'b0 de la Carta el que nos indica que, "La Constituci\'f3n es norma de normas. En todo caso de incompatibilidad entre la Constituci\'f3n y la ley u otra norma jur\'eddica, se aplicar\'e1
n las normas constitucionales." Por lo tanto, al ser evidente la contradicci\'f3n existente, hoy en d\'eda, entre la norma impugnada y el mencionado art\'edculo 4\'b0
, como consecuencia, surge la inexequibilidad deprecada en la modalidad conocida por los doctrinantes y denominada as\'ed tambi\'e9n por la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia, como inconstitucionalidad sobreviniente."
\par 
\par "El art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo al restringir el Fuero Sindical de los empleados p\'fablicos y de los trabajadores que desempe\'f1en cargos de direcci\'f3n, confianza o manejo, est\'e1 en contrav\'ed
a del nuevo mandato constitucional, pues es \'e9ste \'faltimo el que consagra el derecho al "fuero" sin excepci\'f3n alguna, y al existir antinomia entre los dos preceptos sobreviene la inconstitucionalidad."
\par 
\par "Igualmente, por haberse convertido el art\'edculo 409 del C\'f3digo Laboral en ley permanente por ratificaci\'f3n expresa hecha en el art\'edculo 1\'b0 de la Ley 141 de 1961, \'e9ste art\'edculo, en cuanto adopt\'f3
 en forma permanente al 409 como ley de la Rep\'fablica, est\'e1 tocado del mismo vicio propuesto; o sea, que a la expedici\'f3n de la nueva Constituci\'f3n Pol\'edtica, deviene en inconstitucional."
\par 
\par Luego, el actor trae a cuento y hace suyas, las razones expuestas en la sentencia dictada por el Honorable Tribunal Superior de Medell\'ed
n, dentro del proceso de Luis Enrique Valderrama Rueda contra el Departamento de Antioquia, fechada el nueve (9) de diciembre de mil novecientos noventa y dos (1992). De tal providencia, se extraen los siguientes apartes:
\par 
\par "No habiendo existido una norma que consagrara constitucionalmente el derecho de Asociaci\'f3n Sindical que correspondiera al principio de la "Libertad Sindical" de renombre universal, surge con la Constituci\'f3n que recientemente cumpli\'f3 un a\'f1
o de vida, el art\'edculo 39 donde expresamente se dijo que "los trabajadores y empleados tienen derecho a constitu\'edr sindicatos y asociaciones sin intervenci\'f3n del Estado. Su reconocimiento jur\'eddico se producir\'e1 con la simple inscripci\'f3
n del Acta de constituci\'f3n". As\'ed estaba recomendado en los convenios 87 y 98 de la O.I.T. ratificados por Colombia  Ley 26 de 1976, Ley 50 de 1990."
\par 
\par "Pero es que cuando el Art. 4\'b0 de la Carta Suprema expresa que "La Constituci\'f3n es norma de normas" y agrega que cuando exista incompatibilidad entre aquella y la ley u otra norma jur\'eddica se deben aplicar las disposiciones constitucionales, est
\'e1 alertando al int\'e9rprete para que explore la raz\'f3n jur\'eddica del contenido de las normas de derecho que ven\'edan rigiendo y las enfrente a lo establecido y ordenado imperativamente en la Constituci\'f3n, porque \'e9sta como lo expresa el Art.
 9\'b0 de la Ley 153 de 1.887, "es ley reformatoria y derogatoria de la legislaci\'f3n preexistente. Toda disposici\'f3n legal anterior a la Constituci\'f3n y que sea claramente contraria a su letra o a su esp\'edritu, se desechar\'e1 como insubsistente."

\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 4. CONCEPTO DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y LA SEGURIDAD SOCIAL.
\par 
\par }{\f0\fs28 El Abogado Jorge Luis Quiroz Alem\'e1n, actuando como apoderado del Ministerio del Trabajo y la Seguridad Social, seg\'fan poder especial que obra a folio 49, solicita que se desestimen las razones del demandante, bas\'e1
ndose en las consideraciones que siguen. 
\par 
\par "El art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica es todo un contexto del cual no se puede tomar aisladamente una parte para ampliar de una manera acomodaticia su interpretaci\'f3n. As\'ed lo ense\'f1an los art\'edculos 30 y 31 del C\'f3
digo Civil Colombiano..."
\par 
\par "Pues bien, cuando los Delegatarios decidieron sobre el reconocimiento del fuero sindical a los representantantes sindicales, \'e9stos sometieron esta determinaci\'f3n al ordenamiento legal y a los principios democr\'e1ticos; ordenamiento que a trav\'e9
s del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, limita esta garant\'eda a los empleados p\'fablicos y a los que sean de direcci\'f3n, confianza o manejo."
\par 
\par "Y es que era menester hacer esta restricci\'f3n dada la prevalencia del inter\'e9s general sobre el particular, es decir, que el Estado no pod\'eda quedar atado de manos cuando por necesidades del servicio p\'fablico (inter\'e9
s general), no pudiera hacer los traslados a directivos sindicales (inter\'e9s particular) a otras dependencias en las que se requieran para una mejor prestaci\'f3n de los servicios a la comunidad, garantiz\'e1ndose as\'ed
 el cumplimiento y acatamiento de los c\'e1nones constitucionales que imponen este deber al Estado colombiano."
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 5. CONCEPTO DE LA PROCURADUR\'cdA GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }{\f0\fs28 
\par Dentro del t\'e9rmino legal y luego de un documentado estudio de la cuesti\'f3n planteada a la Corte por el actor, el se\'f1or Procurador General solicita a esta corporaci\'f3n "declarar exequible la norma acusada, bajo el entendido que los empleados p
\'fablicos de que trata el numeral 1\'b0 de dicha disposici\'f3n, son los empleados p\'fablicos de direcci\'f3n, manejo y confianza e inexequible para los dem\'e1s empleados p\'fablicos."
\par 
\par Despu\'e9s de recordar en qu\'e9 consiste el fuero sindical y la historia legislativa nacional sobre el mismo, el se\'f1or Procurador reduce el asunto sub-lite a dos preguntas: la una, sobre el derecho de los empleados p\'fa
blicos al fuero sindical y, la otra, sobre el derecho a tal fuero de los empleados p\'fablicos, trabajadores oficiales y privados que ocupen puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo.
\par 
\par La pregunta sobre el derecho de los empleados p\'fablicos al fuero sindical, seg\'fan el concepto, tiene que responderse afirmando el derecho en cabeza de los empleados del Estado, con la sola excepci\'f3n de los miembros de la Fuerza P\'fa
blica, a quienes el mismo art\'edculo 39 de la Carta neg\'f3 el derecho de asociaci\'f3n sindical.
\par 
\par La pregunta por el derecho al fuero sindical de los empleados p\'fablicos, trabajadores oficiales y privados que ocupen puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo, debe responderse negativamente, pues, seg\'fa
n el criterio del Procurador y el del Apoderado del Ministerio -que en este punto coincide-, el Estado tiene que velar por que los patronos, a trav\'e9s de estos trabajadores, no tengan injerencia indebida en las decisiones y la representaci\'f3
n sindical; para lograr ese cometido, ha de mantenerse la limitaci\'f3n legal para esa clase de trabajadores.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6. CONSIDERACIONES DE LA CORTE.
\par }{\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 6.1. COMPETENCIA.
\par 
\par }{\f0\fs28 Es competente la Corte Constitucional para conocer de la presente acci\'f3n popular, en virtud del art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6.2. TEMA DE DECISI\'d3N.
\par }{\f0\fs28 
\par Para resolver sobre las pretensiones de la demanda, procede fijar el alcance del inciso cuarto, del art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n, cuyo texto dice: "Se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las dem\'e1s garant\'ed
as necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3n." En especial, interesa dilucidar si las excepciones consagradas en el art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, relativas a los empleados p\'fablicos y a los que desempe\'f1
en puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo, son constitucionales.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6.2.1. EFECTOS DE UNA NUEVA CONSTITUCI\'d3N.
\par }{\f0\fs28 
\par Seg\'fan el razonamiento del se\'f1or Apoderado del Ministerio del Trabajo y la Seguridad Social, la respuesta al interrogante planteado por la demanda, se encuentra en el mismo art\'edculo 39 de la Carta: argumenta que si el inciso segundo del art\'ed
culo 39, someti\'f3 la estructura interna y el funcionamiento del sindicato al orden legal, el reconocimiento del fuero sindical est\'e1 sometido a las excepciones del art\'edculo 409 del C\'f3
digo Sustantivo, pues ellas hacen parte del orden legal impuesto a los sindicatos.
\par 
\par Sin embargo, la Corte no puede compartir tal razonamiento, porque en \'e9l se ignoran los efectos de la adopci\'f3n de una Constituci\'f3n nueva, sobre la legislaci\'f3n preexistente. El art\'edculo 9\'b0 de la Ley 153 de 1.887, se\'f1
ala al respecto, como lo anot\'f3 el H. Tribunal Superior de Medell\'edn: "La Constituci\'f3n es ley reformatoria y derogatoria de la legislaci\'f3n preexistente. Toda disposici\'f3n legal anterior a la Constituci\'f3
n y que sea claramente contraria a su letra o esp\'edritu, se desechar\'e1 como insubsistente."
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6.2.2. FUERO SINDICAL DE LOS EMPLEADOS P\'daBLICOS.
\par }{\f0\fs28 
\par Si se comparan la norma legal acusada (Art. 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo) y la superior (Art. 39 de la Carta) , se tiene que concluir que el Constituyente de 1991 consagr\'f3, en el art\'edculo 39, el derecho al fuero sindical sin restricci
\'f3n diferente a la establecida en su \'faltimo inciso para los miembros de la Fuerza P\'fablica. \'c9stos, en ning\'fan caso tendr\'e1n derecho al fuero sindical, porque la Constituci\'f3n les neg\'f3 el derecho, previo y necesario, de la asociaci\'f3
n sindical.
\par 
\par As\'ed, de la comparaci\'f3n de la norma acusada con la norma superior, hay que conclu\'edr que el Constituyente de 1991 no excluy\'f3 del derecho de asociaci\'f3n sindical a los empleados p\'fablicos, sino que le di\'f3 consagraci\'f3
n constitucional al derecho que les reconoc\'edan la ley y la jurisprudencia anterior y ampli\'f3 las garant\'edas para su ejercicio, al no exclu\'edrlos del derecho al fuero sindical.
\par 
\par Resulta entonces que las garant\'edas para los sindicatos y la sindicalizaci\'f3n, son significativamente m\'e1s amplias en la Constituci\'f3n de 1991, de lo que eran en la Constituci\'f3
n de 1.886. Ello no se debe a un capricho del constituyente, ni es resultado de acuerdos obligados por la composici\'f3n multiestamentaria de la Asamblea Nacional Constituyente; en la regulaci\'f3n actual de las garant\'ed
as y libertades sindicales y de sindicalizaci\'f3n, se desarrolla el T\'edtulo I de la Carta, "De los Principios Fundamentales" y, en especial, el art\'edculo 1\'b0, que constituye a Colombia como un Estado social de derecho, cuya forma de organizaci\'f3
n republicana se funda, entre otros valores, en el trabajo. As\'ed mismo, el art\'edculo 2\'b0 del Estatuto Superior que, al definir los fines esenciales del Estado, incluy\'f3 entre ellos: "... facilitar la participaci\'f3
n de todos en las decisiones que los afectan y en la vida econ\'f3mica... de la Naci\'f3n;... asegurar la convivencia pac\'edfica y la vigencia de un orden justo."
\par 
\par En consecuencia, los empleados p\'fablicos tienen el derecho de constitu\'edr sus sindicatos sin intervenci\'f3n del Estado, de inscribir las correspondientes Actas de Constituci\'f3n que les otorgan reconocimiento jur\'eddico y, en consecuencia, tendr
\'e1n legalmente unos representantes sindicales a los cuales no se puede negar que el Constituyente de 1991 reconoci\'f3: "el fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3n."
\par 
\par En conclusi\'f3n, el numeral 1\'b0 del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo Laboral, viola el art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n de 1991, por lo que ha de ser declarado inexequible.
\par 
\par La ampliaci\'f3n que hizo el Constituyente de 1991 de la figura del fuero sindical para los representantes de los sindicatos de empleados p\'fablicos, se\'f1ala inmediatamente la necesidad de un desarrollo legislativo del art\'ed
culo 39 de la Carta, pues al menos los art\'edculos 2, 113 y 118 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral, son inaplicables a los servidores p\'fablicos. El art\'edculo 2\'b0 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral enumera los asuntos de los que conocer\'e1
 la Jurisdicci\'f3n Laboral y entre ellos enumera "los asuntos sobre fuero sindical". Pero, los asuntos sobre fuero sindical de los empleados p\'fablicos, no se derivan, directa o indirectamente, del contrato de trabajo, sino de una relaci\'f3
n legal o reglamentaria, propia del campo administrativo. Precisamente esa relaci\'f3n (legal o reglamentaria) del empleado p\'fablico con el Estado, hace que sean inaplicables los art\'edculos 113  y 118 del C\'f3
digo de Procedimiento Laboral, que regulan la solicitud del patrono para despedir, desmejorar las condiciones de trabajo o trasladar a un trabajador amparado por el fuero sindical y la acci\'f3
n de reintegro del trabajador amparado por el fuero sindical que hubiere sido despedido sin permiso del Juez.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 6.2.3. FUERO SINDICAL DE LOS EMPLEADOS P\'daBLICOS, TRABAJADORES OFICIALES Y PRIVADOS QUE OCUPAN PUESTOS DE DIRECCI\'d3N, DE CONFIANZA O DE MANEJO.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par Seg\'fan los conceptos del Ministerio del Trabajo y de la Procuradur\'eda General, el ordinal 2\'b0 del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, impone una restricci\'f3n al reconocimiento del fuero sindical, que atiende a la protecci\'f3
n del sindicalismo por parte del Estado y debe conservarse como parte del ordenamiento vigente. 
\par 
\par El se\'f1or Procurador, que s\'ed reconoce que el texto del art\'edculo 409 contrar\'eda la norma superior, intenta encontrar sustento para su recomendaci\'f3n, en el orden internacional.
\par 
\par Atendiendo a esa inquietud y dando aplicaci\'f3n a los art\'edculos 93 ("Los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretar\'e1
n de conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia.") y 53 de la Carta ("Los convenios internacionales del trabajo debidamente ratificados, hacen parte de la legislaci\'f3n interna"), se procede a exam
inar tales normas internacionales.
\par 
\par El Pacto Internacional de Derechos Econ\'f3micos, Sociales y Culturales, adoptado el 16 de diciembre de 1966, fue aprobado mediante la Ley 74 de 1968 y entr\'f3 en vigor para Colombia el 3 de enero de 1976. En el numeral 3 del art\'ed
culo 8, estipula el Pacto que: "Nada de lo dispuesto en este art\'edculo autorizar\'e1 a los Estados Partes en el Convenio de la Organizaci\'f3n Internacional del Trabajo de 1948 relativo a la libertad sindical y a la protecci\'f3
n del derecho de sindicaci\'f3n (sic) a adoptar medidas legislativas que menoscaben las garant\'edas previstas en dicho Convenio o a aplicar la ley en forma que menoscabe dichas garant\'edas."
\par 
\par Colombia es miembro de la Organizaci\'f3n Internacional del Trabajo desde su fundaci\'f3n en 1919 y ha aprobado buena parte de sus convenios: La Ley 129 de 1931, aprob\'f3
 los Convenios Nros. 1 a 26; la Ley 54 de 1962, los Convenios 52, 95, 100 y 105; la Ley 20 de 1967, el Convenio 104; la Ley 21 de 1967, el Convenio 101; la Ley 22 de 1967, el Convenio 111; la Ley 23
 de 1967, los Convenios 29, 30, 62, 81, 106 y 116; la Ley 31 de 1967, el Convenio 107; la Ley 37 de 1967, el Convenio 88; la Ley 18 de 1968, el Convenio 99; la Ley 44 de 1975, el Convenio 136; la Ley 47 de 1975, el convenio 129; la Ley 26 de 1976, el Conv
enio 87; la Ley 27 de1976, el Convenio 98; la Ley 66 de 1988, el Convenio 160; y la Ley 82 de 1988, el Convenio 159.
\par 
\par De entre ellos, son pertinentes al tema, el Convenio No. 87, relativo a la libertad sindical y protecci\'f3n del derecho de sindicalizaci\'f3n, y el Convenio No. 98, sobre el derecho de sindicalizaci\'f3n y negociaci\'f3
n colectiva. El Convenio No. 87, no establece diferenciaci\'f3n alguna entre los trabajadores. Por su parte, el Convenio No. 98, s\'ed aclara en su art\'edculo 6, que no se refiere a los funcionarios p\'fa
blicos, advirtiendo que tal hecho no puede interpretarse en menoscabo de sus derechos o estatuto.
\par 
\par No habiendo encontrado fundamento positivo en el Derecho Internacional del Trabajo aprobado por Colombia, para sustentar la constitucionalidad del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, el Se\'f1or Procurador acudi\'f3
, para justificar su recomendaci\'f3n de exequibilidad relativa a los trabajadores que ocupan cargos de direcci\'f3n, confianza o manejo, a una interpretaci\'f3n del Convenio No. 98, hecha por la 69a. reuni\'f3
n de la Conferencia Internacional del Trabajo, realizada en 1983, cuyo texto dice:
\par 
\par "En lo que ata\'f1e a los funcionarios a los que se aplica sin distinci\'f3n el Convenio No. 87, el art\'edculo 6\'b0 del Convenio No. 98 establece que el Convenio no trata de la situaci\'f3n de los funcionarios p\'fablicos y no deber\'e1
 interpretarse, en modo alguno, en menoscabo de sus derechos o de su estatuto. La Comisi\'f3n estima que, si bien cabe admitir que el concepto de funcionario p\'fablico var\'ede en cierta medida seg\'fan los sistemas jur\'eddicos, la exclusi\'f3
n del campo de aplicaci\'f3n de las personas empleadas por el Estado o en el sector p\'fablico, pero que no act\'faen como \'f3rganos del poder p\'fablico (aunque se les haya conferido un estatuto id\'e9ntico al de los funcionarios p\'fablicos que e
jercen actividades propias de la administraci\'f3n del Estado), es contraria al sentido del convenio...Conviene, pues, establecer una distinci\'f3n entre los funcionarios que ejercen actividades propias de la administraci\'f3
n del Estado (funcionarios de los ministerios y dem\'e1s organismos gubernamentales comparables) y los funcionarios que act\'faan en calidad de auxiliares de los precedentes, por una parte, y las dem\'e1s personas empleadas por el Estado, las empresas p
\'fablicas o las instituciones p\'fablicas aut\'f3nomas. S\'f3lo podr\'eda exclu\'edrse del campo de aplicaci\'f3n del Convenio a la primera categor\'eda de trabajadores a que se ha hecho referencia."
\par 
\par Sin embargo, olvid\'f3 el concepto del se\'f1or Procurador que el art\'edculo 6 del Convenio No. 98, expresamente prohibe que se interprete el Convenio "en menoscabo de sus derechos o de su estatuto."
\par 
\par En Colombia, el art\'edculo 358 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, contempla el derecho de sindicalizaci\'f3n de altos empleados, al decir: "Libertad de afiliaci\'f3
n. Altos empleados. 1. Los sindicatos son asociaciones de libre ingreso y retiro de los trabajadores. En los estatutos se reglamentar\'e1n las condiciones y restricciones de admisi\'f3n, la devoluci\'f3
n de cuotas o aportes a los afiliados en caso de retiro voluntario o de expulsi\'f3n, as\'ed como la coparticipaci\'f3n en instituciones de beneficio mutuo que hubiere establecido el sindicato con aportes de sus miembros."
\par 
\par El numeral 2 del mismo art\'edculo, que autorizaba la restricci\'f3n estatutaria de la admisi\'f3n de altos empleados en los sindicatos de empresa, fue expresamente derogado por el art\'ed
culo 116 de la Ley 50 de 1990. En consecuencia, los trabajadores que ocupan puestos de direcci\'f3n, confianza o manejo, tambi\'e9n pueden, seg\'fan la legislaci\'f3n colombiana, ingresar a los sindicatos; y mal har\'eda la Corte en pret
ender desconocerles un derecho que la ley les otorga, aduciendo para justificar tal exabrupto, una interpretaci\'f3n de un Convenio que, en su texto vigente, expresamente niega toda autorizaci\'f3
n a la desmejora del estatuto y derechos de tales trabajadores.
\par 
\par S\'f3lo queda por aclarar la preocupaci\'f3n que comparten el se\'f1or Procurador y el se\'f1or apoderado del Ministerio del Trabajo, en el sentido de que el Estado tiene la obligaci\'f3
n de garantizar la no injerencia de los patronos en los asuntos de direcci\'f3n y representaci\'f3n del sindicato, a trav\'e9s de los altos empleados. Entienden ambos que si se declara la inexequibilidad del art\'edculo 409, se llegar\'eda a la situaci
\'f3n, contraria al cumplimiento de ese deber, de permitir que quienes ocupan cargos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo, podr\'edan devenir tambi\'e9n en titulares del fuero sindical. 
\par 
\par Pero esa misma inquietud ya hab\'eda asaltado al legislador colombiano, que es el competente seg\'fan la Constituci\'f3n para resolverla, cosa que tambi\'e9n hizo en la Ley 50 de 1990, cuyo art\'edculo 53 subrog\'f3 el art\'edculo 389 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo. Dice as\'ed:
\par 
\par Art\'ed
culo 389. "Empleados Directivos. No pueden formar parte de la Junta Directiva de un sindicato, ni ser designados funcionarios del mismo, los afiliados que representen al empleador frente a sus trabajadores, ni los altos empleados directivos de las emp
resas. Es nula la elecci\'f3n que recaiga en uno de tales afiliados, y el que, debidamente electo, entre despu\'e9s a desempe\'f1ar alguno de los empleos referidos, dejar\'e1 ipso facto vacante su cargo sindical."
\par 
\par Este art\'edculo, hace parte de una secuencia de normas del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, que tienen por objeto reglamentar la representaci\'f3n del patrono, la del sindicato, fijar los l\'ed
mites del fuero sindical y garantizar que los representantes del patrono no interfieran en la representaci\'f3n y manejo de los asuntos de los trabajadores sindicalizados. V\'e9anse al menos, los art\'ed
culos 32 -Prepresentantes del patrono-, 357 -Representaci\'f3n sindical-, 358 -Libertad de afiliaci\'f3n, altos empleados-, 389 -Empleados directivos-, 405 -Definici\'f3
n del fuero sindical-, 406 -Trabajadores amparados por el fuero sindical-, 407 -Miembros de la Junta Directiva amparados-, 408 -Contenido de la sentencia que resuelve la petici\'f3n del patrono-, 410 -Justas causas del despido-, 411 -Terminaci\'f3
n del contrato sin previa calificaci\'f3n judicial-, 412 -Suspensi\'f3n del contrato de trabajo- y 413 -Sanciones disciplinarias-.
\par 
\par La aplicaci\'f3n anal\'f3gica de estas normas sustantivas, permite afirmar que los representantes del patrono no est\'e1n inclu\'eddos entre los trabajadores sindicalizados que pueden representar v\'e1
lidamente al sindicato. De esta manera, no se discrimina a los empleados directivos, que tienen su derecho de asociaci\'f3n sindical y se benefician de los logros de su organizaci\'f3
n y, a la vez, se protege al sindicato de la ingerencia del patrono en el manejo de los asuntos sindicales y en la representaci\'f3n del sindicato.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6.2.4. \'bfES IRRESTRICTO EL FUERO SINDICAL PARA LOS EMPLEADOS P\'daBLICOS?
\par }{\f0\fs28 
\par Es claro, para la Corte, que la sola circunstancia de ser empleado p\'fablico, no es \'f3bice para que una persona goce de fuero sindical. No obstante, la concurrencia de otras circunstancias s\'ed puede inhibir la existencia del fuero. Tal ser\'ed
a: el ser funcionario o empleado que ejerza jurisdicci\'f3n, autoridad civil o pol\'edtica, o cargos de direcci\'f3n administrativa.
\par 
\par En tal caso, la limitaci\'f3n al fuero est\'e1 justificada por la siguiente poderosa raz\'f3n: En principio, el fuero se reconoce a los representantes sindicales, es decir, a quienes de alg\'fan modo son voceros naturales de la organizaci\'f3
n, en defensa de sus intereses. Tal es el caso, conforme a la legislaci\'f3n positiva, de los miembros de la junta directiva, de la comisi\'f3n de reclamos y de los fundadores del sindicato. Ahora bien: los funcionarios o empleados p\'fa
blicos que se encuentran en la circunstancia atr\'e1s descrita, encarnan la autoridad estatal y personifican de manera directa los intereses que el Estado est\'e1 encargado de tutelar. Sus actuaciones deben, pues, siempre estar informadas por la persecuci
\'f3n de esos intereses, los que eventualmente pueden resultar en conflicto con los intereses espec\'edficos y particulares que en un momento dado, la organizaci\'f3n sindical persiga. (Arts. 2\'b0, 123 inciso 2\'b0 y 209 de la C.P.)
\par 
\par La inexequibilidad del inciso primero, que la Corte habr\'e1 de declarar, se cifra en el hecho evidente de que prohibe el fuero, de modo general, para quien sea empleado p\'fablico y por esa sola circunstancia.
\par 
\par Cabe anotar que la referencia al art\'edculo 5\'b0 del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal hecha en el ordinal 1\'b0 del art\'edculo 426 demandado, resulta anacr\'f3
nica por cuanto el contenido de esa norma ha sido reformado sucesivamente por leyes posteriores y a\'fan por normas de rango constitucional.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 6.2.5. LA SITUACI\'d3N DE LOS TRABAJADORES OFICIALES Y PARTICULARES QUE DESEMPE\'d1AN CARGOS DE DIRECCI\'d3N, CONFIANZA O MANEJO.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par En principio, a la luz de la Constituci\'f3n de 1991, como atr\'e1s se dijo, no hay restricci\'f3n al fuero para los representantes de la organizaci\'f3n sindical. Tal circunstancia abona la inconstitucionalidad del ordinal 2\'b0 del art\'ed
culo 426 demandado. No obstante, para esta categor\'eda de trabajadores podr\'eda el Legislador v\'e1lidamente introducir restricciones excepcionales y espec\'edficas, en cuanto puedan verse avocados a un conflict
o de intereses sindicales y patronales, derivado de su particular posici\'f3n en la empresa.
\par 
\par No debi\'f3, pues, el Legislador, como lo hizo, hacer la exclusi\'f3n por v\'eda general, con prescindencia de las espec\'edficas circunstancias que en esta providencia se anotan.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 6.2.6. ART\'cdCULO 1\'b0 DE LA LEY 141 DE 1961.
\par }{\f0\fs28 
\par El  actor tambi\'e9n acus\'f3 el art\'edculo 1\'b0 de la Ley 141 de 1961, por medio del cual se adoptaron como legislaci\'f3
n permanente, los decretos legislativos dictados en virtud de las facultades del Estado de Sitio, entre el nueve (9) de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve (1949) y el veinte (20) de julio de mil novecientos cincuenta y ocho (1958).
\par 
\par Concreta su cargo contra esta norma, afirmando que: "Igualmente, por haberse convertido el art\'edculo 409 del C\'f3digo Laboral en ley permanente por ratificaci\'f3n expresa hecha en el art\'edculo 1\'b0 de la Ley 141 de 1961, \'e9ste art\'ed
culo, en cuanto adopt\'f3 en forma permanente al 409 como ley de la rep\'fablica, est\'e1 tocado del mismo vicio propuesto; o sea, que a la expedici\'f3n de la nueva Constituci\'f3n Pol\'edtica, deviene en inconstitucional."
\par 
\par La Corte encuentra que, tanto bajo el imperio de la Constituci\'f3n de 1886, como del de la de 1991, pod\'eda y puede ser viable que el legislador acoja como legislaci\'f3n permanente, normas expedidas por el Gobierno para conjurar los estados de excepci
\'f3n, en situaciones como la presentada en el pa\'eds en raz\'f3n del Plebiscito del a\'f1o 58. La Ley 141 de 1961, expedida por el Congreso de acuerdo con la Carta de 1886, no deviene pues en inconstitucional por es
te motivo, al ser expedida la Constituci\'f3n de 1991.
\par 
\par Las leyes que, bajo el mandato de la Carta de 1.886, adoptaron como permanentes, normas temporales de Estado de Sitio, no se convierten en inconstitucionales porque una o varias de las normas que adoptaro
n, resulten contrarias al Estatuto Superior vigente desde 1991. Si esas leyes, en su texto y procedimiento de creaci\'f3n, acataron el ordenamiento constitucional vigente al tiempo de su promulgaci\'f3
n y no contravienen el mandato de la nueva Carta, eso les basta para ser constitucionales, as\'ed todas las normas de Estado de Sitio que adoptaron, devengan inconstitucionales.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 7. DECISI\'d3N.
\par }{\f0\fs28 
\par En raz\'f3n de las consideraciones expuestas en la parte motiva y espec\'edficamente en los numerales 6.2.4. y 6.2.5., la Corte Constitucional, Sala Plena, en nombre del Pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 RESUELVE:
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 PRIMERO.}{\f0\fs28  Declarar inexequible el art\'edculo 426 del Decreto 2663 de 1950, hoy art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, por las razones expuestas en la parte motiva de esta providencia.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 SEGUNDO.}{\f0\fs28  Declarar exequible el art\'edculo 1\'b0 de la Ley 141 de 1961, por las razones anotadas.
\par 
\par Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese y c\'famplase
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJ\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONEL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 \page Salvamento de voto a la Sentencia No. C-593/93
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li3970\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 Ref.: Exp. D-342
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 426 del Decreto 2663 de 1950 y art\'edculo 1o. de la Ley 141 de 1961.
\par 
\par Temas: Fuero Sindical
\par        Empleados P\'fablicos
\par        Empleados de Direcci\'f3n, de       \tab      confianza y de manejo.
\par 
\par Actor:  Luis Alberto Trivi\'f1o Espinosa
\par 
\par Magistrado Sustanciador: Dr. Carlos Gaviria Diaz.}{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par Con el respeto y la debida consideraci\'f3n a las decisiones de la Sala Plena de la Corporaci\'f3
n, los suscritos Magistrados nos permitimos consignar las razones que nos llevaron a formular salvamento de voto en el proceso de la referencia, en el cual se declar\'f3 inexequible el art\'edculo 426 del Decreto 2663 de 1950, hoy art\'edculo 409 del C
\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Ante todo queremos manifestar que reconocemos en su integridad las garant\'edas y conquistas laborales logradas en nuestro ordenamiento jur\'eddico, como la del fuero sindical consagrado en Colombia desde el a\'f1o de 1944 cuando a trav\'e9
s del Decreto Legislativo n\'famero 2350 de dicho a\'f1o, el Presidente Alfonso L\'f3pez Pumarejo introdujo importantes innovaciones en la legislaci\'f3n laboral colombiana en beneficio de las organizaciones sindicales existentes en el pa\'ed
s, las cuales, dicho sea de paso, propiciaron la creaci\'f3n de la Jurisdicci\'f3n especial del trabajo para la definici\'f3n oportuna de los conflictos suscitados entre los trabajadores y las empresas.
\par 
\par Fue prop\'f3sito del Constituyente de 1991 elevar a la categor\'eda de canon constitucional algunas garant\'edas que ya se encontraban consagradas en el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo adoptado mediante el Decreto Legislativo n\'fa
mero 2663 de 1950, en favor de los trabajadores. 
\par 
\par En el \'e1mbito del Derecho Laboral Colombiano y para los efectos de la regulaci\'f3n de los derechos individuales de los trabajadores, el Constituyente dispuso que le corresponde al Congreso de la Rep\'fa
blica expedir el Estatuto del trabajo y que la ley que al efecto se dicte deber\'e1 tener en cuenta por lo menos los principios m\'ednimos fundamentales enumerados en la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991.
\par 
\par Respecto a las regulaciones del Derecho Colectivo del Trabajo, se consagraron en el art\'edculo 39 de la Carta Pol\'edtica, dos garant\'edas laborales, a saber :
\par 
\par a) El Derecho de Asociaci\'f3n Sindical para los trabajadores y empleadores con el fin de constituir sindicatos o asociaciones, sin intervenci\'f3n del Estado y el principio seg\'fan el cual "la cancelaci\'f3n o la suspensi\'f3n de la Personer\'eda Jur
\'eddica s\'f3lo procede por v\'eda judicial".
\par 
\par Sobre lo anterior, cabe observar que el Derecho de Asociaci\'f3n Sindical es una reiteraci\'f3n de la misma normatividad determinada en el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo que la consagr\'f3 para los trabajadores y que ven\'ed
a rigiendo en virtud de ley emanada del Congreso desde el a\'f1o de 1939. S\'f3lo que el Constituyente de 1991 elimin\'f3 el tr\'e1mite para el reconocimiento de las personer\'edas jur\'ed
dicas de las organizaciones sindicales al expresar que "los trabajadores y empleadores tienen derecho a constituir sindicatos o asociaciones, sin intervenci\'f3n del Estado. Su reconocimiento jur\'eddico se producir\'e1 con la simple inscripci\'f3
n del acta de constituci\'f3n", extinguiendo as\'ed el dilatado procedimiento que con anterioridad a la reforma constitucional exist\'eda ante el Ministerio d
e Trabajo para que el Estado pudiese ordenar, mediante un acto administrativo, el funcionamiento de la organizaci\'f3n sindical.
\par 
\par Adem\'e1s se determin\'f3 en la Carta Fundamental que la cancelaci\'f3n o la suspensi\'f3n de la personer\'eda jur\'eddica de dichas asociaciones sindicales s\'f3lo procede por v\'ed
a judicial, suprimiendo la competencia que para la segunda de las situaciones mencionadas se encontraba asignada al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 b) El reconocimiento, a los "Representantes Sindicales" del fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3n.
\par 
\par }{\f0\fs28 Tanto el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo como el art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica consagran la garant\'eda del fuero sindical no propiamente en favor del trabajador individualmente considerado, sino m\'e1s bien en raz\'f3
n de la calidad de miembro de una organizaci\'f3n sindical. Por ello se ha dicho en forma palmaria que el fuero sindical es una garant\'eda en beneficio de la asociaci\'f3n o sindicato, que tienen  "algunos" trabajadores para no ser des
pedidos o desmejorados en sus condiciones de trabajo, ni trasladados a otros establecimientos de la misma empresa o a un municipio distinto, sin justa causa, previamente calificada por "el Juez de Trabajo" (Art. 405 C.S. del T.).
\par 
\par Por su parte el art\'edculo 39 de la norma constitucional establece que "se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las dem\'e1s garant\'edas necesarias para el cumplimiento de su gesti\'f3
n", lo que indica que aunque es evidente que el constituyente ampli\'f3 la garant\'eda del fuero sindical en el sentido de extenderla al sector de los servidores p\'fa
blicos, es indiscutible que ello se encuentra referido a los "representantes sindicales" y no a toda clase de empleados p\'fablicos en t\'e9rminos gen\'e9ricos.
\par 
\par Lo anterior es tan evidente que en el mismo informe ponencia presentado a la Plenaria de la Asamblea Nacional Constituyente sobre el art\'edculo en cuesti\'f3n, se expres\'f3
 que en materia de fuero sindical el alcance del mismo no es diferente con respecto a las funciones de dirigencia, en la forma como rige actualmente en el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Sobre este punto se afirm\'f3 lo siguiente:
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 "El alcance del fuero sindical de que trata el inciso cuarto del art\'edculo tercero }{\f0\fs28\ul favorece a los directivos sindicales}{\f0\fs28  en sus funciones de dirigencia,}{\f0\fs28\ul 
 en la forma como rige actualmente en el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.}{\f0\fs28  Corresponder\'e1 a la ley descender a los detalles operativos en la reglamentaci\'f3
n de esta figura capital para las organizaciones de trabajadores" (lo subrayado es de los suscritos). (Gaceta Constitucional No. 85 Tomo 4-p\'e1g. 3)
\par 
\par De lo anterior se desprende que no es acertada la apreciaci\'f3n consignada en la sentencia seg\'fan la cual el constituyente de 1991 consagr\'f3 la instituci\'f3n del fuero sindical "sin restricci\'f3n diferente a la establecida en su \'fa
ltimo inciso para los miembros de la fuerza p\'fablica". Y es que una cosa es la garant\'eda del fuero sindical y otra distinta, es la restricci\'f3n que se hace en el citado numeral en relaci\'f3n con el derecho de asociaci\'f3
n para los miembros de la fuerza p\'fablica, con lo cual la sentencia parece confundir \'e9ste con aqu\'e9l.
\par 
\par De esta manera, resulta claro que la restricci\'f3n contemplada en la norma constitucional en relaci\'f3n con el fuero sindical es en el sentido de que dicho beneficio se consagr\'f3 para los representantes sindicales y no para los empleados p\'fa
blicos en general. 
\par 
\par Ahora bien, la circunstancia de haberse reconocido el fuero para los representantes sindicales de empleados p\'fablicos y de trabajadores oficiales, no implica necesariamente que como lo determinan los art\'edculos 406  y siguientes del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo no se pueda precisar quienes est\'e1n amparados por dicho beneficio y qu\'e9 clase de trabajadores no gozan del fuero sindical.
\par 
\par Es bien sabido que el art\'edculo 407 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo expresa que los fundadores de un sindicato est\'e1n amparados por el fuero sindical, no obstante que ellos no tienen la condici\'f3
n de representantes sindicales y no por ello propiamente podr\'eda deducirse la inexistencia de este privilegio para los fundadores del sindicato. As\'edmismo, dada la actividad desarrollada por algunos trabajadores oficiales y particulares se estableci
\'f3  en el art\'edculo 409 del mismo estatuto que cuando \'e9stos desempe\'f1en puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo, no gozan de fuero sindical.
\par 
\par As\'ed pues, si la Constituci\'f3n otorga el beneficio del fuero sindical a los "representantes sindicales" no se ve como quienes no ostentan esta condici\'f3n,  o sea  los trabajadores oficiales y particulares que desempe\'f1en puestos de direcci\'f3
n, de confianza o de manejo, que m\'e1s bien son representantes sindicales del patrono o tienen una marcada aproximaci\'f3n con \'e9ste dentro de la labor que desempe\'f1an, pueda permit\'edrseles el otorgamiento del fuero sindical, raz\'f3
n por la cual quienes nos apartamos de la sentencia de la Corte adoptada por la mayor\'eda de sus Magistrados consideramos que la norma consignada en el numeral segundo del art\'edculo 409 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo seg\'fa
n el cual carecen de fuero "los trabajadores oficiales y particulares que desempe\'f1en puestos de direcci\'f3n, de confianza o de manejo", lejos de quebrantar el precepto constitucional contenido en su art\'edculo 39, se ajusta a \'e9
ste y ha debido ser declarado exequible.
\par 
\par En efecto, si -seg\'fan hemos demostrado- la norma del art\'edculo 39 de la Constituci\'f3n lo que hizo fue extender el derecho de asociaci\'f3
n sindical a todos los trabajadores, lo cual no equivale a garantizar que todo trabajador tenga derecho al fuero sindical pues \'e9ste se reserva por la propia Carta para "los representantes sindicales" (inciso 4o. del art\'edculo 39), ninguna oposici\'f3
n encontramos entre la norma y la Constituci\'f3n. Estimamos que se interpret\'f3 equivocadamente su preceptiva y que se di\'f3 a la norma superior un alcance que jam\'e1s tuvo ni podr\'eda tener seg\'fan sus claros t\'e9rminos.
\par 
\par As\'ed pues, ni los empleados p\'fablicos de direcci\'f3n, confianza o manejo, ni los trabajadores oficiales o particulares que ejerzan actividades de la misma \'ed
ndole, pueden a nuestro entender tener el beneficio del fuero sindical consagrado en favor de los representantes de los sindicatos, tanto en el sector p\'fablico como en el privado.
\par 
\par Aparte de lo anterior estimamos que es preocupante la circunstancia de haberse creado con la decisi\'f3n adoptada por la Corte en forma mayoritaria, un vac\'edo en relaci\'f3n con el tr\'e1
mite o procedimiento que debe seguirse por parte del patrono, haciendo uso de su derecho leg\'edtimo de solicitar el levantamiento de fuero en aquellos casos en que el trabajador haya incurrido en una justa causa para poder poner fin a la relaci\'f3
n laboral.
\par 
\par Nos preguntamos: s\'ed la misma sentencia admite que para los empleados p\'fablicos como es obvio, no se pueden aplicar las disposiciones consagradas en los art\'edculos 2, 113 y 118 del C\'f3digo de Procedimiento Laboral referentes al tr\'e1
mite de solicitud de permiso hecha por el patrono para despedir a un trabajador amparado por el fuero sindical o para desmejorarlo o trasladarlo a otro establecimiento, -cu\'e1l es el procedimiento que entonces debe aplicarse?. Ello de por s\'ed
 crea una abierta desigualdad en relaci\'f3n con las entidades p\'fablicas, en aquellos casos de empleados p\'fablicos amparados por fuero sindical que no pueden ser despedidos sin justa causa calificada por el Juez de Trabajo. Qui\'e9n calificar\'e1
 esa justa causa? si se admite que el Juez de Trabajo no puede hacerlo en relaci\'f3n con los empleados p\'fablicos? Qu\'e9 procedimiento se aplica en estos casos?.
\par 
\par Darle vigencia y aplicaci\'f3n inmediata a los derechos sobre fuero sindical de los empleados p\'fablicos, no obstante lo previsto en el art\'edculo 85 de la Constituci\'f3n Nacion
al, sin un procedimiento que regule la materia por el legislador, constituye una decisi\'f3n que no se aviene a los mandatos constitucionales  sobre este punto y crea una sozobra innecesaria de impredecible repercusi\'f3n.
\par 
\par Fecha Ut supra.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 Magistrado 
\par }}