{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid812674}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min50}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min50}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1714}{\nofchars9432}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws11124}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot812674 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid812674 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid812674 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid812674 SALA PLENA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid812674 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid812674 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid812674  Bogot\'e1, D.E., 29 de octubre de 1979
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid812674 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid812674  doctor Gonzalo Vargas Rubiano.
\par 
\par Aprobado por Acta n\'famero 41.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid812674 REF.:}{\f1\fs20\cf1\insrsid812674  Expediente n\'famero 739. Inexequibilidad del art\'edculo 474, ordinal 3o. del C\'f3digo de Comercio. Actor: Enrique Camilo Noguera.

\par 
\par El Presidente de la Rep\'fablica fue revestido de facultades extraordinarias por la Ley 16 de 1968 para expedir el C\'f3digo de comercio.
\par 
\par Mediante el Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 el Gobierno Nacional dio cumplimiento al mandato del congreso.
\par 
\par De dicho C\'f3digo de Comercio (Decreto 410 de 1971) hace parte integrante el art\'edculo 474 que dispone la siguiente, en la parte materia de la acusaci\'f3n de que se tratar\'e1 enseguida.
\par 
\par "Art\'edculo 474. Se tienen por actividades permanentes para efectos del art\'edculo 471, las siguientes:
\par 
\par ".................
\par 
\par ",................
\par 
\par "3o.- Participar en cualquier forma en actividades que tengan por objeto el manejo, aprovechamiento o inversi\'f3n de fondos provenientes del ahorro privado.
\par 
\par "........
\par 
\par "........
\par 
\par Contra la antedicha norma el ciudadano Enrique que Camilo Noguera Aar\'f3n ejercita la acci\'f3n de inexequibilidad consagrada por el art\'edculo 214 de la Carta.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid812674 FUNDAMENTOS DE LA ACUSACI\'d3N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par Considera el actor que han sido violados los art\'edculos 76-12 y 120-14 de la Constituci\'f3n Nacional:
\par 
\par El art\'edculo 76 ordinal 12 incluye entre las funciones del Congreso la de"revestir, prot\'e9mpore, al Presidente de la Rep\'fablica de precisas facultades extraordinarias, cuando la necesidad lo exija o las conveniencias p\'fablicas lo aconsejen".

\par 
\par Y el art\'edculo 76, 120 ordinal 14 establece, entre las funciones del Presidente de la Rep\'fablica como Jefe del Estado y Suprema Autoridad Administrativa, la de"ejercer, como atribuci\'f3n constitucional propia, la intervenci\'f3
n necesaria en el Banco de Emisi\'f3n, y en las actividades de personas naturales o jur\'eddicas que tengan por objeto el manejo o aprovechamiento y la inversi\'f3n de los fondos provenientes del ahorro privado".
\par 
\par En sentir del demandante las anteriores normas han padecido quebranto por lo siguiente:
\par 
\par Las actividades calificadas como permanentes por el legislador en el art\'edculo 474 del C\'f3digo de Comercio se consideran constitucionales, con excepci\'f3n de las del numeral 3o., porque la calificaci\'f3n de la actividad y participaci\'f3
n en el ahorro privado s\'f3lo le corresponde al Presidente dela Rep\'fablica como atribuci\'f3n constitucional propia. Por lo cual no han debido reglamentarse mediante un decreto con fuerza de ley como es el acusado. M\'e1s a\'fan, la calificaci\'f3
n o participaci\'f3n en cualquier forma en actividades que tengan por objeto el manejo, aprovechamiento o inversi\'f3n de fondos provenientes del ahorro privado, es una atribuci\'f3n puramente administrativa, la cual, sin necesidad de impulso o autorizaci
\'f3n de ley, permite al Presidente intervenir en el Banco Emisor y en las actividades de las personas que corren como intermediarios del ahorro privado.
\par 
\par Que si el Decreto ley n\'famero 410 de 1971, ordinal 3o. del art\'edculo 474, transcribe el numeral 14 del art\'edculo 120 de la Carta, est\'e1 invadiendo competencias indelegables del presidente de la Rep\'fablica, las cuales solo \'e9
l tiene derecho a reglamentar sin la intervenci\'f3n de otro \'f3rgano del Estado.
\par 
\par Y si las empresas extranjeras tienen como objeto social la captaci\'f3n del ahorro privado, no podr\'e1n hacerlo con base en la norma acusada; la cual fue expedida en virtud del art\'edculo 76-12 de la Carta y s\'ed podr\'e1n hacerlo en virtud del art\'ed
culo 120-14 ib\'eddem, cuya facultad constitucional pertenece al Presidente de la Rep\'fablica en la intervenci\'f3n del ahorro privado, por lo cual el ordinal 3o. del art\'edculo 474 del c\'f3digo de Comercio contrar\'eda los textos constituci
onales en la forma indicada.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid812674 CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par Considera el Procurador General de la Naci\'f3n que la norma acusada es exequible porque hace relaci\'f3n al surgimiento o vinculaci\'f3n a la vida econ\'f3mica y jur\'eddica del pa\'eds de la sociedad extranjera, pa
ra que esta pueda emprender negocios como dice el art\'edculo 474 del C\'f3digo de comercio.
\par 
\par Y que la regulaci\'f3n que contiene el C\'f3digo de Comercio no se refiere a "manejo o aprovechamiento y a la inversi\'f3n de los fondos provenientes del ahorro privado", sino a
 requisitos para calificar como permanente esa actividad de una sociedad extranjera. Por lo cual el Presidente hizo buen uso de las facultades otorgadas por el art\'edculo 76-12 de la Carta Pol\'edtica, y no vulner\'f3 el art\'edculo 120-14 de la misma.

\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid812674 CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par Bajo el imperio de la Constituci\'f3n de 1886 ha sido insistente preocupaci\'f3n de los legisladores y gobernantes colombianos la de regular y supervigilar las actividades de las sociedades extranjeras en el pa\'eds.
\par 
\par As\'ed la Ley 124 de 1888 sobre sociedades an\'f3nimas domiciliadas fuera del pa\'eds. Lo mismo la Ley 42 de 1898.M\'e1s adelante el Decreto legislativo n\'fa
mero 2 de 1906 y la Ley 40 de 1907, ambos expedidos bajo la presidencia del General Rafael Reyes y que extendieron los requisitos a todas las sociedades o compa\'f1\'edas domiciliadas en el exterior y que quisieran realizar negocios permanentes en el pa
\'eds.
\par 
\par Actualmente el nuevo c\'f3digo de Comercio, que es el Decreto-ley n\'famero 410 de 1971, expedido por el Presidente de la Rep\'fablica en ejercicio de las facultades extraordinarias de que fue revestido por el art\'ed
culo 20 de la Ley 16 de 1968, reglamenta en el T\'edtulo VIII, el Cap\'edtulo I lo concerniente a las sociedades extranjeras.
\par 
\par Se establece all\'ed que son extranjeras las sociedades constituidas conforme con la ley de otro pa\'eds y con domicilio principal en el exterior (art\'edculo 469).
\par 
\par Que todas las sucursales de sociedades extranjeras que desarrollen actividades permanentes en Colombia, estar\'e1n sometidas a la vigilancia del Estado, que se ejercer\'e1 por la Superintendencia Bancaria o de Sociedades seg\'fan su objeto social (art\'ed
culo 470). Que para que una sociedad extranjera pueda emprender negocios permanentes en Colombia, establecer\'e1 una sucursal con domicilio en el territorio nacional, para lo cual habr\'e1 que protocolizar en una Notar\'ed
a del lugar elegido para su domicilio en el pa\'eds, copias aut\'e9nticas de determinados documentos y obtener de la Superintendencia de Sociedades o dela Superintendencia Bancaria, seg\'fan el caso, permiso para funcionar en el pa\'eds (art\'ed
culo 471). Y que para los efectos del art\'edculo 471, tiene por actividades permanentes las siguientes: 1o. Abrir dentro del territorio de la Rep\'fablica establecimientos mercantiles u oficinas de negocios. 2o. Intervenir como contratista en la ejecuci
\'f3n de obras o en la prestaci\'f3n de servicios. 3o. Participar en cualquier forma en actividades que tengan por objeto el manejo, aprovechamiento o inversi\'f3
n de fondos provenientes del ahorro privado. 4o. Dedicarse a la industria extractiva en cualquiera de sus ramas o servicios. 5o.- Obtener del Estado Colombiano una concesi\'f3
n, y 6o.El funcionamiento de sus Asambleas de Asociados, Juntas Directivas, Gerencia o administraci\'f3n en el territorio nacional (art\'edculo 474).
\par 
\par De lo anterior fluye que el legislador extraordinario, en este orden de ideas, se ha limitado a describir objetivamente cu\'e1
les son los signos externos que caracterizan, o pueden caracterizar, la actividad en Colombia de una sociedad extranjera. Para que en el caso de la existencia de dichos signos visibles, la sociedad extranjera habr\'e1
 de ser considerada como que ejerce negocios o actividades permanentes en el territorio nacional, y que para que tal ejercicio sea v\'e1lido es menester el lleno de determinados requisitos. Requisitos indispensables ante la urge
ncia que el Estado colombiano tiene, al trav\'e9s de sus Organos Legislativo y Ejecutivo, de regular y realizar la intervenci\'f3n y vigilancia indispensables para la protecci\'f3n delos intereses nacionales.
\par 
\par No considera la Corte, y en esto coincide con el Procurador, que la inclusi\'f3n del manejo o aprovechamiento e inversi\'f3n delos fondos del ahorro privado en el elenco de las actividades que el C\'f3
digo de Comercio califica como negocios permanentes en el pa\'eds, equivalga a quebranto de la intervenci\'f3n constitucional que como actividad propia le se\'f1ala el constituyente al Presidente de la Rep\'fablica en el art\'edculo 120 ordinal 14.
\par 
\par En efecto:
\par 
\par La atribuci\'f3n constitucional propia del Presidente de la Rep\'fablica para intervenir en el manejo, aprovechamiento o inversi\'f3n delos fondos provenientes del ahorro privado, se refiere a estos en su naturaleza intr\'ednseca, en su funcionamiento 
\'edntimo. Pero de ninguna manera a dichas actividades consideradas extr\'ednsecamente para el simple objeto de clasificarlas como actividades caracter\'edsticas de negocios permanentes en el territorio de la Rep\'fablica. Como acontece con la calificaci
\'f3n que se hace para tales efectos, en el mismo art\'edculo y que el propio demandante considera constitucionales, de las actividades dela industria extractiva o dela celebraci\'f3n de contratos para ejecuci\'f3n de obras o prestaci\'f3n de servicios.

\par 
\par En otras palabras: El ejercicio de la atribuci\'f3n constitucional propia del Presidente de la Rep\'fablica en las actividades referentes al manejo, aprovechamiento e inversi\'f3n de los fondos provenientes del ahorro privado, es una penetraci\'f3
n en el contenido mismo de dichas actividades. Vale decir, es una cuesti\'f3n material o de esencia. En cambio, el se\'f1alamiento de tales actividades como hechos indicativos de que quienes las realizan son compa\'f1\'ed
as o sociedades extranjeras con negocios permanentes en Colombia, y por ende sujetas a un peculiar r\'e9gimen jur\'eddico derivado inclusive de razones de soberan\'eda nacional, es una cuesti\'f3n previa y de pura forma, de calificaci\'f3
n de signos externos para efectos en un todo distintos a los que persigui\'f3 el constituyente con el dictado de la norma que hoy constituye el ordinal 14, art\'edculo 120 de la Codificaci\'f3n Constitucional.
\par 
\par Y la una situaci\'f3n no excluye o contrar\'eda ala otra sino que se complementan: calificada como extranjera, con actividades permanentes ante la luz del C\'f3
digo de Comercio, sociedad que ejerce actividades referentes al ahorro privado, permanece intacta la atribuci\'f3n presidencial intervensionista del Presidente, atribuci\'f3n que por el aspecto de la acusaci\'f3n no padece mengua o desmedro.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid812674 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}CONCLUSI\'d3N:
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par En m\'e9rito de las consideraciones expuestas, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n, DECLARA EXEQUIBLE el ordinal 3o. art\'edculo 474 del C\'f3
digo de Comercio (Decreto-ley n\'famero 410 de 1971).
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 Presidente
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JER\'d3NIMO ARG\'c1EZ CASTELLO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JUAN MANUEL GUTI\'c9RREZ L.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 MIGUEL LLERAS PIZARRO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 LUIS CARLOS S\'c1CHICA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JES\'daS BERNAL PINZ\'d3N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 DANTE FIORILLO PORRAS
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 HERNANDO ROJAS OT\'c1LORA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 RICARDO URIBE HOLGU\'cdN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 GONZALO VARGAS RUBIANO.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid812674 NICOL\'c1S P\'c1JARO PE\'d1ARANDA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid812674 Secretario General
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid812674 
\par 
\par }}