{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14120857}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min13}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min13}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords1574}{\nofchars8657}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws10211}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14120857 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid14120857 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid14120857 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14120857 
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid14120857 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid14120857  doctor Eustorgio Sarri\'e1).
\par 
\par Aprobada por acta n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 33}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{\f1\cf1\insrsid14120857  de octubre de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1975.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14120857 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid14120857  Bogot\'e1, D. E. Diez y seis de octubre de mil novecientos setenta y cinco
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14120857 TEMA: CHEQUE
\par 
\par Sus diferencias con la letra de cambio. \endash  Es un medio de pago sustitutivo de la moneda. Exequibilidad de la parte final del art\'edculo }{\b\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\b\f1\cf1\insrsid14120857  del C\'f3digo de Comercio, Decreto n\'famero }{
\b\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 410}{\b\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\b\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1971}{\b\f1\cf1\insrsid14120857 , que dice: "El cheque postdatado ser\'e1 pagadero a su presentaci\'f3n".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 PETICI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El ciudadano Luis Hernando Vargas Villamil, con fundamento en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 214}{\f1\cf1\insrsid14120857  de la Constituci\'f3
n, solicita de la Corte declare inexequible el inciso }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 3}{\f1\cf1\insrsid14120857 , parte final del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del Decreto n\'famero }{
\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 410}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1971}{\f1\cf1\insrsid14120857  (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  Admitida la demanda por auto de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 10}{\f1\cf1\insrsid14120857  de junio del a\'f1o en curso, se corri\'f3 traslado de ella al Procurador General de la Naci\'f3
n, para los efectos legales del caso.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 II. DISPOSICIONES ACUSADAS.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El texto de las disposiciones impugnadas es el siguiente:
\par 
\par "DECRETO NUMERO }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 410}{\f1\cf1\insrsid14120857  DE }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1971
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 (marzo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 27}{\f1\cf1\insrsid14120857 )
\par 
\par "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio. 
\par 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 15}{\f1\cf1\insrsid14120857  del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 20}{
\f1\cf1\insrsid14120857  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1968}{\f1\cf1\insrsid14120857 , y cumplido el requisito all\'ed establecido, 
\par 
\par Decreta:
\par 
\par ".......................
\par 
\par "Art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717.}{\f1\cf1\insrsid14120857  El cheque ser\'e1 siempre pagadero a la vista. Cualquier anotaci\'f3n en contrario se tendr\'e1 por no puesta. El cheque postdatado ser\'e1 pagadero a su presentaci\'f3n".
\par 
\par (Diario Oficial n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 33339}{\f1\cf1\insrsid14120857 , junio }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1971}{\f1\cf1\insrsid14120857 ).
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  La demanda se contrae, como est\'e1 dicho, al inciso }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 3}{\f1\cf1\insrsid14120857 , (parte final), del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717.}{
\f1\cf1\insrsid14120857  M\'e1s la transcripci\'f3n de todo el texto de la norma es indispensable para su cabal entendimiento y justa valoraci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 III.- TEXTOS CONSTITUCIONALES QUE SE INDICAN COMO VIOLADOS Y RAZONES PARA ELLO.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857 El actor se\'f1ala como infringidos los art\'edculos }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{\f1\cf1\insrsid14120857 , }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 30}{\f1\cf1\insrsid14120857  y }{
\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 32}{\f1\cf1\insrsid14120857  de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  Partiendo de la premisa de que el cheque postdatado es un instrumento de cr\'e9dito que entra\'f1a "una actitud contractual, un c
oncordato entre el girador y el beneficiario o aceptante del cheque, por medio del cual este beneficiario se compromete hacer efectivo el instrumento en la fecha que en \'e9l se indica", estima que el precepto acusado niega la protecci\'f3
n que el Estado debe a los gobernados en su honra y patrimonio; desconoce el "derecho adquirido", y por \'faltimo, anula "una iniciativa privada".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 IV.- CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El Jefe del Ministerio P\'fablico, en vista n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 198}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 14}{\f1\cf1\insrsid14120857  de jul
io del la exequibilidad de la norma cuestionada.
\par 
\par 2. Sirven de base jur\'eddica a esta conclusi\'f3n los siguientes argumentos:
\par 
\par "a). El cheque es un t\'edtulo valor o instrumento negociable cuya funci\'f3n caracter\'edstica es la de servir de medio de pago en representaci\'f3n y reemplazo de la moneda. Por ello es siempre pagadero a la vista y cualquier anotaci\'f3
n en contrario se tendr\'e1 por no puesta, como expresamente lo dispone el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del C\'f3digo de Comercio. De ah\'ed resultan sus diferencias con la letra de cambio, instrumento de cr\'e9
dito por excelencia. 
\par 
\par "Constituye as\'ed el cheque un precioso elemento que ha llegado a hacerse imprescindible en el tr\'e1fico pues facilita, agiliza, y da seguridad a toda clase de negocios.
\par 
\par "b). La fecha no es elemento esencial del cheque y en nuestro ordenamiento la postdata no le quita validez. Pero es indudable que esta inserci\'f3n de una fecha posterior a su entrega desvirt\'faa la naturaleza de este t\'edtulo valor y contrar\'ed
a su funci\'f3n esencial como medio de pago, supone ser una orden incondicional de pago a la vista, para darle otras extra\'f1as a su car\'e1cter y propias de los instrumentos de cr\'e9dito, como la de constituirse en garant\'ed
a de pagos futuros o bien la de servir de constancia o prueba de obligaciones.
\par 
\par "Esto justifica la tendencia legislativa a desautorizar directa o indirectamente la postdata en los cheques.
\par 
\par "As\'ed algunas legislaciones no conceden acci\'f3n penal en el caso de no pago de cheques postdatados; o anulan los efectos corrientes de la postdata, haciendo pagaderos a su presentaci\'f3n los cheques que la lleven.
\par 
\par "c). Por el segundo aspecto, ya el Decreto n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 14}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1955}{\f1\cf1\insrsid14120857  en su art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 7}{\f1\cf1\insrsid14120857 
, hab\'eda dispuesto que 'todo cheque ser\'e1 pagadero el d\'eda de su presentaci\'f3n, cualquiera que sea la fecha en \'e9l indicada como d\'eda de su emisi\'f3n o aunque carezca de fecha. Se tendr\'e1 por no escrita cualquier estipulaci\'f3n o menci\'f3
n en contrario'. (Par\'e1grafo del ordinal }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 27}{\f1\cf1\insrsid14120857 ).
\par 
\par "Es el mismo principio vuelto a consagrar en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del nuevo C\'f3digo de Comercio, que ahora se acusa en parte.
\par 
\par "d). Si estas normas tienden precisamente a preservar el car\'e1cter jur\'eddico comercial del cheque, que es el de un medio de pago sustitutivo de la moneda, y ello trasciende el inter\'e9
s puramente privado de las partes del instrumento y especialmente del girador y el beneficiario para alcanzar el inter\'e9s p\'fablico, que debe prevalecer sobre aquel, no se ve c\'f3mo puedan infringir los art\'edculos }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{
\f1\cf1\insrsid14120857 , }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 30}{\f1\cf1\insrsid14120857  y }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 32}{\f1\cf1\insrsid14120857  de la Carta, invocados por el actor.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 V.- CONSIDERACIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par Primera. 
\par 
\par 1. Es atribuci\'f3n esencial del Congreso, que ejerce por medio de ley, la de expedir C\'f3digos en todas las ramas de la legislaci\'f3n y modificarlos (art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 76-2}{\f1\cf1\insrsid14120857  de la Constituci\'f3n).

\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  M\'e1s, al ejercer funci\'f3n tan trascendental, es obvio, racional que debe obrar en armon\'eda con los principios y avances de la ciencia jur\'eddica en sus distintos campos.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 3.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  Y lo que se predica del legislador ordinario procede respecto el extraordinario, en los casos y en las condiciones establecidas en la misma Constituci\'f3n.
\par 
\par Segunda.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del C\'f3digo de Comercio contiene un mandato simple y claro: el cheque ser\'e1
 siempre (se subraya) pagadero a la vista. Y por ello, en la segunda parte se expresa: "cualquier anotaci\'f3n en contrario se tendr\'e1 por no puesta". Y si quedara al respecto la menor duda, la parte tercera que es la objetada agrega:
\par 
\par "El cheque postdatado ser\'e1 pagadero a su presentaci\'f3n".
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El cheque es esencialmente un instrumento de pago. As\'ed se deduce, sin posible equ\'edvoco de lo mandado en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857 
 comentado, del }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 713}{\f1\cf1\insrsid14120857  ib\'eddem, y del acervo doctrinario y jurisprudencial vigentes sobre materia de universal dominio.
\par 
\par La Corte, en sentencia de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 12}{\f1\cf1\insrsid14120857  de junio de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1969}{\f1\cf1\insrsid14120857  expuso
\par 
\par "as\'ed pues si la moneda, como generalmente se define, es ante todo un medio de cambio o de pago, y si los dep\'f3sitos desempe\'f1an un papel an\'e1logo es obvio concluir como primera aproximaci\'f3n, que en econom\'eda los dep\'f3
sitos realizables por medio de cheques, creaci\'f3n del sistema bancario, son moneda o equivalente o suced\'e1neo de la misma". G. J. Tomo CXXXVII n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2338}{\f1\cf1\insrsid14120857 ).
\par 
\par Tercera.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  El C\'f3digo de Comercio en vigor se apart\'f3 del criterio de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 46}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1923}{\f1\cf1\insrsid14120857 
, sobre"instrumentos negociables", que en su art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 186}{\f1\cf1\insrsid14120857  dispon\'eda: "Un cheque es una letra de cambio girada sobre un banco y pagadera a su presentaci\'f3n. Salvo disposici\'f3
n en contrario, las prescripciones de esta ley sobre letras de cambio pagaderas a su presentaci\'f3n son aplicables al cheque".
\par 
\par Si es verdad que entre la letra de cambio y el cheque existen semejanzas de forma, tambi\'e9n lo es que existen diferencias de sustancia que configuran el segundo como un t\'edtulo distinto, con funciones propias y fines econ\'f3micos y comerciales espec
\'edficos. La letra de cambio es t\'edtulo de cr\'e9dito, al paso que el cheque es un instrumento de pago, sustituto de la moneda, o "equivalente o suced\'e1neo de la misma" como con acierto lo calific\'f3 la Corte.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  A las modalidades anteriores procede agregar otras, que contribuyen ajur\'eddica del cheque;
\par 
\par a). La letra est\'e1 destinada a circular, mientras el cheque est\'e1 destinado a ser cancelado a su presentaci\'f3n;
\par 
\par b). El cheque es revocable, la letra de cambio no lo es;
\par 
\par c). El cheque demanda provisi\'f3n de fondos, m\'e1s la letra no.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 3.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  En el T\'edtulo III del Libro III, art\'edculos }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 619}{\f1\cf1\insrsid14120857  a }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 821}{\f1\cf1\insrsid14120857 , del nuevo C\'f3
digo de Comercio, se reglamentan los "t\'edtulos valores", entre los cuales est\'e1 comprendido el "cheque", con las caracter\'edsticas consignadas en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717.}{\f1\cf1\insrsid14120857  Disposici\'f3n \'e9
sta de inter\'e9s p\'fablico, como quiera que ella mira al desarrollo de la vida social, en algunos de sus aspectos. Por tanto, los convenios de los particulares carecen de valor legal con capacidad para abrogarla o modificarla.
\par 
\par Cuarta.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  si, como queda expuesto, el "cheque" no es instrumento de cr\'e9dito, sino medio de pago, carece de consistencia jur\'eddica el cargo de inconstitucionalidad que el actor deduce. Con efecto:

\par 
\par No hay desprotecci\'f3n de la honra y patrimonio de las personas, cuando no se le da curso a un instrumento que no cumple los requisitos y finalidades que se\'f1ala la ley.
\par 
\par Por id\'e9ntica raz\'f3n, no existe un "derecho adquirido" a favor de los mismos beneficiarios y librador.
\par 
\par Y, por \'faltimo, en ninguna forma, directa o indirecta, se lesiona la libertad de empresa y la iniciativa privada.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 2.-}{\f1\cf1\insrsid14120857  En consecuencia, la norma final del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del C\'f3digo de Comercio, no quebranta los art\'edculos }{
\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 16}{\f1\cf1\insrsid14120857 , }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 30}{\f1\cf1\insrsid14120857  y }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 32}{\f1\cf1\insrsid14120857  de la Carta, u otro precepto de \'e9sta. Y en su adopci\'f3n se ci\'f1
e alas atribuciones propias del Congreso.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 VI. FALLO
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par De conformidad con las anteriores consideraciones, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional, en ejercicio de la competencia que le otorga el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 214}{\f1\cf1\insrsid14120857 
 de la Constituci\'f3n y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid14120857 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 
\par Es EXEQUIBLE la parte final del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 717}{\f1\cf1\insrsid14120857  del C\'f3digo de Comercio, Decreto n\'famero }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 410}{\f1\cf1\insrsid14120857  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 27}{
\f1\cf1\insrsid14120857  de marzo de }{\f1\fs28\cf1\insrsid14120857 1971}{\f1\cf1\insrsid14120857 , que dice: "El cheque postdatado ser\'e1 pagadero a su presentaci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14120857 Comun\'edquese a quien corresponda e ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid14120857 AURELIO CAMACHO RUEDA
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid14120857 MARIO ALARIO D'FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JES\'daS BERNAL PINZ\'d3N
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par LUIS B. FL\'d3REZ
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par FEDERICO ESTRADA V\'c9LEZ
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par EUSTORGIO SARRIA 
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par }{\f1\cf1\insrsid14120857 Secretario General
\par }}