{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid6437921}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min44}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min44}{\version2}{\edmins2}{\nofpages19}{\nofwords7332}{\nofchars40330}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws47567}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot6437921 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid6437921 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6437921 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid6437921 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6437921 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid6437921 SENTENCIA N\'daMERO 54
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6437921 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid6437921 REFERENCIA:}{\f1\cf1\insrsid6437921  Expediente n\'famero 7R-1361
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 75, 76 y 77 del C\'f3digo de Comercio (Decreto-ley n\'famero 410 de 1971) en concordancia con los art\'edculos 1o., 3o. y 19 numeral 6o. del mismo estatuto.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid6437921 DEMADANTE:}{\f1\cf1\insrsid6437921  Helmer Zuluaga Vargas
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid6437921 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid6437921  doctor Hernando G\'f3mez Ot\'e1lora
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 47 de 10 de julio de 1986
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid6437921 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid6437921  Bogot\'e1, D.E., julio diez (10) de mil novecientos ochenta y seis (1986)
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 I.- ANTECEDENTES
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, el ciudadano Helmer zuluaga Vargas ha demandado ante esta Corte como inconstitucionales los art\'edculos 75, 76 y 77 del C\'f3
digo de Comercio, en concordancia con los art\'edculos 1o., 3o. y 19 numeral 6o., del mismo estatuto.
\par 
\par Admitida la demanda, corrido el traslado al se\'f1or Procurador General y emitido el concepto respectivo, el expediente original fue destruido en el curso de los sucesos acaecidos durante los d\'edas 6 y 7 de noviembre de 1985, a ra\'ed
z de la toma e incendio del Palacio de Justicia.
\par 
\par Solicitada en tiempo la reconstrucci\'f3n del expediente y aportados los documentos indispensables para ello, seg\'fan lo dispuesto por el Decreto Legislativo n\'famero 3829 de 1985, mediante auto de fecha mayo 7 de 1986, se declar\'f3
 reconstruido hasta el momento procesal en que el se\'f1or Procurador emiti\'f3 su dictamen.
\par 
\par Repartido de nuevo el expediente para ponencia y adelantados los dem\'e1s tr\'e1mites que establece el Decreto n\'famero 0432 de 1969, se proceder a decidir sobre el fondo de la demanda.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 II.- TEXTO DELAS DISPOSICIONES OBJETO DE LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par Se transcribe a continuaci\'f3n el texto de las disposiciones objeto de la demanda, todas ellas del Decreto n\'famero 410 de 1971, distinguiendo entre:
\par 
\par A.- Normas propiamente acusadas, y
\par 
\par B.- Normas citadas en la demanda como concordantes con ellas (Normas concordantes:
\par 
\par DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (MARZO 27)
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par DECRETA:
\par 
\par ".......
\par 
\par A.- Normas acusadas.
\par 
\par "Art\'edculo 75.- Constituyen competencia desleal (enunciada como conducta que se proh\'edbe al comerciante, en el art\'edculo 19- 6o.), los siguientes hechos:
\par 
\par "1o.- Los medios o sistemas encaminados a crear confusi\'f3n con un competidor, sus establecimientos de comercio, sus productos o servicios.
\par 
\par 2o.- Los medios o sistemas tendientes a desacreditar a un competidor, sus establecimientos de comercio, sus productos o servicios.
\par 
\par 3o.- Los medios o sistemas dirigidos a desorganizar internamente una empresa competidora o a obtener sus secretos.
\par 
\par 4o.- Los medios o sistemas encauzados a obtener la desviaci\'f3n de la clientela siempre que sean contrarios a las costumbres mercantiles.
\par 
\par 5o.- Los medios o sistemas encaminados a crear desorganizaci\'f3n general del mercado.
\par 
\par 6o.- Las maquinaciones reiteradas tendientes a privar a un competidor de sus t\'e9cnicos o empleados de confianza, aunque no produzcan la desorganizaci\'f3n de la empresa ni se obtengan sus secretos.
\par 
\par 7.- La utilizaci\'f3n directa o indirecta de una denominaci\'f3n de origen, falsa o enga\'f1osa; la imitaci\'f3n de origen aunque se indique la verdadera procedencia del producto o se emplee en traducci\'f3n o vaya acompa\'f1ada de expres
iones tales como "g\'e9nero", "manera", imitaci\'f3n o similares.
\par 
\par 8.- Las indicaciones o ponderaciones cuyo uso pueda inducir al p\'fablico a error sobre la naturaleza, modo de fabricaci\'f3n, caracter\'edsticas, aptitud en el empleo o cantidad del producto y,
\par 
\par 9.- En general, cualquier otro procedimiento similar (con la expresi\'f3n "similar" se incorpora la analog\'eda, cuya funci\'f3n seg\'fan el art\'edculo 1o. es llenar los vac\'edos de la ley y servir as\'ed
 de regla para la conducta de los comerciantes) a los anteriores, realizado por un competidor en detrimento de otros o de la colectividad, siempre que sea contrario a lascostumbres mercantiles (definici\'f3n, art\'edculo 3o.).
\par 
\par "Art\'edculo 76.- El perjudicado por actos de competencia desleal tendr\'e1 acci\'f3n para que se le indemnicen los perjui
cios causados y se conmine en la sentencia al infractor, bajo multas sucesivas hasta de cincuenta mil pesos convertibles en arresto a fin de que se abstenga de repetir los actos de competencia desleal.
\par 
\par "El juez, antes del traslado de la demanda, decretar\'e1 de plano las medidas cautelares que estime necesarias, siempre que a la demanda se acompa\'f1e prueba plena, aunque sumaria, de la infracci\'f3n y preste cauci\'f3n que se le se\'f1
ale para garantizar los perjuicios que con esas medidas pueda causar al demandado o a terceros durante el proceso.
\par 
\par "Art\'edculo 77.- Proh\'edbese la propaganda comercial que tienda a establecer competencia desleal a otros productores o distribuidores de mercanc\'edas, en general, o servicios de igual o similar naturaleza.
\par 
\par "Pres\'famese desleal la propaganda comercial si se hace por sistemas de bonificaci\'f3n al consumidor, consistente en rifas, sorteos, cupones, bonos, vales, estampillas y otros medios pagaderos en dinero o en especie, en los siguientes casos:
\par 
\par "1.- Cuando se trate de art\'edculos catalogados oficialmente de primera necesidad.
\par 
\par "2.- Cuando sean productos o servicios sometidos a controles sanitarios.
\par 
\par "3.- cuando el precio de los productos o servicios en el mercado o su calidad se afecten por el costo de las bonificaciones, y
\par 
\par "4.- Cuando el incentivo para el consumidor est\'e9 en combinaci\'f3n con cualquier procedimiento en que intervenga el azar.
\par 
\par "Toda infracci\'f3n a este art\'edculo ser\'e1 sancionada por el respectivo alcalde municipal, de oficio o a petici\'f3n de la persona que acredite los hechos, con multas sucesivas hasta de cincuenta mil pesos convertibles en arresto".
\par 
\par B.- Normas concordantes:
\par 
\par "Art\'edculo 1o.- Los comerciantes y los asuntos mercantiles se regir\'e1n por las disposiciones de la ley comercial y los casos no regulados expresamente en ella ser\'e1n decididos por analog\'eda de sus normas".
\par 
\par "Art\'edculo 3o.- La costumbre mercantil tendr\'e1 la misma autoridad que la ley comercial, siempre que no la contrar\'ede manifiesta o t\'e1citamente y que los hechos constitutivos de la misma sean p\'fa
blicos, uniformes y reiterados en el lugar donde hayan de cumplirse las prestaciones o surgido las relaciones que deban regularse por ella".
\par 
\par "Art\'edculo 19.- Es obligaci\'f3n de todo comerciante:
\par 
\par ".........
\par 
\par "6.- Abstenerse de ejecutar actos de competencia desleal".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 III.- LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par Los argumentos del demandante presentados en forma extensa, pueden resumirse as\'ed:
\par 
\par 1.-Es inconstitucional, en concepto del actor, la unidad normativa de la proposici\'f3n jur\'eddica que establece la similaridad o analog\'eda de las conductas de simple competencia desleal y de propaganda comercial desleal, por cuanto a trav\'e9
s de las normas que integran dicha unidad resulta vulnerado el art\'edculo 28 de la Carta, referente a la necesidad de la estricta y preexistente legalidad punitiva o de la certidumbre normativa previa que enuncia de manera inequ\'ed
voca la conducta punible judicial o administrativamente. Expresa que "las normas acusadas permiten el juzgamiento punible anal\'f3gico, seg\'fan el cual una conducta il\'edcita o punible podr\'eda ser prestada para otra similar o aproximada.
\par 
\par 2.- Afirma el demandante que tambi\'e9n es inconstitucional la unidad normativa de la proposici\'f3n que establece, como fuente normas del derecho mercantil, en materia de il\'edcitos, ya sean comerciales, penales o c
ontravencionales, cualquier costumbre mercantil sin distinci\'f3n alguna, incluida, por un lado la costumbre mercantil contraria a la moral cristiana o a las sanas costumbres mercantiles, con la \'fanica limitaci\'f3
n de que no sea contraria a la ley comercial y excluida, por el otro lado, cualquier novedosa forma de competir en el mercado y que, siendo moralmente honesta, resulte ser contraria a la costumbre establecida.
\par 
\par Estima violados en este sentido los siguientes principios constitucionales: el de preexistente legalidad de la conducta punible, el de sanidad o moralidad de las costumbres y el de libertad de industria y comercio (art\'ed
culos 28, 39, 44 y 53 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, seg\'fan enunciaci\'f3n que hace el propio demandante).
\par 
\par 3.- Sostiene igualmente el actor que es inconstitucional la presunci\'f3
n contravencional en materia de propaganda o publicidad comercial desleal mediante bonificaciones. Afirma que las disposiciones que las consagran violan el principio de la "demostrabilidad del hecho punible contraven
cional", por tanto la carga de la pruebe debe corresponder al Estado y no al sindicado o querellado y su traslado en la forma de presunci\'f3n viola el art\'edculo 20 de la Carta.
\par 
\par 4.- Tambi\'e9n considera que est\'e1 viciado de inconstitucionalidad el numeral 1o. del inciso 2o. del art\'edculo 77, en concordancia con los incisos primeros y segundo del mismo articulado y con el art\'edculo 75 en sus numerales 4o. y 9o. del C\'f3
digo de Comercio.
\par 
\par Expresa que la citada norma viola los mismos principios constitucionales ya mencionados, tanto por lo que se refiere a la punibilidad anal\'f3gica como en lo relativo a la costumbre mercantil "como fuente formal de derecho punitivo contravencional", as
\'ed como en lo atinente a la presunci\'f3n punitiva contravencional.
\par 
\par 5.- Los mismos argumentos con base en los cuales sostiene la inconstitucionalidad de las disposiciones y unidades normativas enunciadas, sirven al actor para fundamental la de los numerales 1o., 2o., 3o. y 4o. del inciso 2o. del art\'ed
culo 77, disposiciones todas \'e9stas que presumen desleal la competencia que se realiza mediante sistemas de bonificaci\'f3n al consumidor, cuando se trate de art\'ed
culos catalogados oficialmente como de primera necesidad, de productos o servicios sometidos a controles sanitarios o de aquellos cuyo precio o calidad resulten afectados por el costo de las bonificaciones, o cuando el incentivo al consumidor est\'e9
 en combinaci\'f3n con cualquier procedimiento en que intervenga el azar. Se\'f1ala al respecto que, en los dos primeros casos, la punibilidad de la conducta viene a quedar en manos de la autoridad que califica los art\'ed
culos como de primera necesidad, o de la dependencia oficial que somete el servicio o producto a controles sanitarios. Dice que en el tercer caso no se justifica la sanci\'f3n, pues todo costo por bon
ificaciones, las que al fin y al cabo constituyen propaganda, se refleja en el precio de una u otra forma.
\par 
\par Cuando desarrolla el punto relativo al ordinal 4o., que consagra la prohibici\'f3n de la competencia mediante procedimientos combinados con el azar, el demandante destina varias p\'e1ginas a demostrar, con poderosas razones, el por qu\'e9
 de esa consagraci\'f3n, presentando su propia clasificaci\'f3n de la propaganda comercial y citando eminentes juristas internacionales de cuya lectura se desprenden favorables motivos de orden jur\'ed
dico y comercial para el establecimiento de disposiciones como la acusada. El mismo demandante concluye esta parte del escrito, contradiciendo todas sus acusaciones contra el art\'edculo 77 del C\'f3digo de Comercio: "Salvo el problema de la sup
uesta presunci\'f3n contravencional, bien o mal llamada presunci\'f3
n por la ley, y aplicable en materia de bonificaciones o recompensas mediante procedimientos de azar, todo lo anteriormente expuesta muestra la bondad legal y constitucional de todas las prohibiciones del art\'ed
culo 77, salvo el 'oficialmente' del numeral 1o. del inciso 2o.". (Subraya la Corte).
\par 
\par 6.- Dice el actor que es inconstitucional el inciso tercero del art\'edculo 77, por atribuir jurisdicci\'f3n y competencia, en materia punitiva contravencional, al Alcalde Municipal, y por hacer posible la aplicaci\'f3
n de sanciones pecuniarias convertibles en arresto sin establecerse procedimiento para ello (violaci\'f3n de los art\'edculos 23, 26 y 28 de la Carta.
\par 
\par 7.- Seg\'fan la demanda, tambi\'e9n viola la Constituci\'f3n el inciso 1o. del art\'edculo 76 del C\'f3digo de Comercio, a cuyo tenor "el perjudicado por actos de competencia desleal tendr\'e1 acci\'f3
n para que se le indemnicen los perjuicios causados y se conmine en la sentencia al infractor, bajo multa hasta de cincuenta mil pesos, convertibles en arresto, a fin de que se abstenga de repetir actos de competencia desleal".
\par 
\par Hace radicar los motivos de inconstitucionalidad en la circunstancia de haberse plasmado, en su opini\'f3n, seis diferentes sanciones para un mismo hecho, y de no haberse determinado cu\'e1
l es la autoridad jurisdiccional competente para conocer de tales infracciones ni el procedimiento que debe seguirse.
\par 
\par 8.-finalmente, ataca como inconstitucional el inciso 2o. del art\'edculo 76 del C\'f3digo de Comercio por no establecer cu\'e1les son las espec\'ed
ficas medidas cautelares procedentes y por permitir la absoluta discrecionalidad del juez al aplicarlas. La misma disposici\'f3n es, en su concepto, violatoria de los principios seg\'fan los cuales las medidas cautelares deben ser de car\'e1c
ter excepcional y no pueden aplicarse de plano sino cuando la ley expresamente lo permite y existe plena prueba sumaria del derecho sustancial que quiere protegerse.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 IV.- CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par Afirma el se\'f1or Procurador General en su concepto que los fundamentos de la demanda se reducen esencialmente a los siguientes aspectos: la analog\'eda, la costumbre mercantil, las presunciones y los procedimientos. Sobre cada uno de ellos expresa en s
\'edntesis:
\par 
\par "a). La analog\'eda.. las prohibiciones y presunciones se\'f1aladas en el art\'edculo 77 del C\'f3digo de Comercio, son de naturaleza esencialmente correctiva, pues \'e9stas si se sancionan a\'fa
n de oficio, por una autoridad administrativa (El Alcalde municipal) con multas sucesivas convertibles en arresto. Por tanto, son actos de tipo contravencional, que siguen las pautas del derecho punitivo en el que es inadmisible la analog\'eda.
\par 
\par "Ahora bien, aunque es cierto que el primer inciso del art\'edculo 77 se refiere ala competencia desleal, de la cual tratan tambi\'e9n los numerales 1o. a 9o. del art\'edculo 75, esto no significa que sea aplicable al art\'edculo 77 la disposici\'f3
n del numeral 9o. que autoriza la analog\'eda, puesto que este se refiere a cualquier otro procedimiento similar a los anteriores, mientras que el inciso que se analiza establece una nueva prohibici\'f3
n: la atinente a la propaganda comercial, que es un sistema de competencia desleal diferente a los previstos en el art\'edculo 75.
\par 
\par "..........
\par 
\par El art\'edculo 1o. del C\'f3digo de Comercio, establece que los comerciantes y los asuntos mercantiles se regir\'e1n por las disposiciones de la ley comercial, y los casos no regulados expresamente en ella ser\'e1n decididos por analog\'eda de sus normas.

\par 
\par "El Despacho considera que este precepto se refiere a negocios eminentemente de derecho privado, como son los asuntos mercantiles y que, por tanto, no tienen ninguna relaci\'f3n con los hechos punibles. Esto concuerda con el art\'ed
culo siguiente que remite a la legislaci\'f3n civil, "las cuestiones comerciales que no pudieren regularse conforme a la regla anterior" (art\'edculo 2o. C. Co.) En tales condiciones, la analog\'eda consagrada en el art\'edculo 1o. del C\'f3
digo de Comercio no contrar\'eda las normas superiores.
\par 
\par "El art\'edculo 75 del mismo C\'f3digo, en los numerales 1o. a 8o., describe de manera detallada los diferentes medios constitutivos de competencia desleal. Adem\'e1s, el numeral 9o. consagra, indudablemente, la aplicaci\'f3n anal\'f3
gica, al establecer que tambi\'e9n es competencia desleal, en general, cualquier otro procedimiento similar a los anteriores, realizado por un competidor.. Los hechos descritos en este art\'ed
culo son ciertamente, actos prohibidos entre comerciantes pero no por ello pueden considerarse conductas reprimidas por normas de derecho punitivo, pues, no existe la sanci\'f3
n correlativa necesaria para configurar la punibilidad del hecho, salvo la indemnizatoria, que es de car\'e1cter civil. En efecto: El art\'edculo 76, consagra la acci\'f3
n del perjudicado por los actos de competencia "desleal" para que se le indemnicen los perjuicios causados, siendo de car\'e1
cter conminatorio las "multas sucesivas" convertibles en arresto, que intima el juez en la sentencia, pues, no se imponen por la competencia desleal que origin\'f3 el juicio y la sentencia, sino para el caso de incumplimiento del
 mandato judicial de abstenci\'f3n de repetir los actos de competencia desleal". En consecuencia, no se encuentran en dichos art\'edculos elementos que les impriman car\'e1cter punitivo.
\par 
\par "En cambio, las prohibiciones y presunciones se\'f1aladas en el art\'edculo 77 del C\'f3
digo de Comercio, son de naturaleza esencialmente correctiva, pues, estas si se sancionan, aun de oficio, por una autoridad administrativa (el Alcalde Municipal), con multas sucesivas convertibles en arresto. Por tanto, son actos de tipo contravencional,
 que siguen las pautas del derecho punitivo en el que inadmisible la analog\'eda.
\par 
\par ".,...........
\par 
\par "En consecuencia, por no tener el art\'edculo 75 del C\'f3digo de Comercio car\'e1cter punitivo, y el numeral 9o. relaci\'f3n con el art\'edculo 77, este Despacho considera que las normas acusadas no violan el art\'edculo 28 de la Carta.
\par 
\par "..........
\par 
\par "b.- La costumbre comercial. El art\'edculo 3o. del C\'f3digo de Comercio establece que la costumbre mercantil tendr\'e1 la misma autoridad que la ley comercial, siempre que no la contrar\'ede manifiesta o t\'e1
citamente. Lo anterior indica que si bien entre comerciante el derecho consuetudinario tiene especial importancia, pues la legislaci\'f3n comercial es de reciente formaci\'f3n, la costumbre debe sujetarse a la ley y necesariamente a la Constituci\'f3n
, la cual en su pre\'e1mbulo establece los principios cristianos que fundamentan, sirven de marco y orientan la estructura y contenido de toda nuestra legislaci\'f3n. En consecuencia, por no haberse referido el C\'f3
digo de Comercio a la moral cristiana y no haber reiterado que la costumbre comercial debe ser sana, honrada y honesta, no se puede concluir, como se hace en la demanda que ese C\'f3digo permita costumbres comerciales contrarias a la moral, pues \'e9
sta es inherente a la ley y desde luego, a la costumbre que tenga fuerza de ley.
\par 
\par "De lo anterior se infiere que las costumbres mercantiles a las cuales se refieren el art\'edculo 3o. y los numerales 4o. y 9o. del art\'edculo 75, contienen impl\'edcitamente la noci\'f3n de moralidad y por consiguiente, estas disposiciones no contrar
\'edan los art\'edculos superiores 39, 44 y 53 citados por el demandante.
\par 
\par "c.- Las presunciones.
\par 
\par "..........
\par 
\par La propaganda comercial es parte tan fundamental de todo negocio que puede afirmarse que el \'e9xito no depende tanto de la excelencia del producto que se venda o del servicio que se preste, sino de la presentaci\'f3n y exaltaci\'f3
n de sus cualidades reales o supuestas que haga la propaganda. Este medio de difusi\'f3n, en consecuencia, se ha convertido en una verdadera ciencia al servicio delos que pueden pagarla, y constituye un factor gravoso para la peque\'f1
a y mediante empresa, que se ven en la imposibilidad de competir, a\'fan en igualdad de circunstancias de precios y calidad. De ah\'ed que la propaganda sin li
mitaciones legales, tenga los mismos efectos de la competencia desleal, aunque emplee medios en s\'ed mismos l\'edcitos.
\par 
\par "Por tanto, el art\'edculo 77 del C\'f3digo de Comercio, al prohibir determinados sistemas de propaganda, asegura que los medios de promoci\'f3n no obstaculicen el incremento de las peque\'f1as y medianas empresas, que son fundamentales para el arm\'f3
nico desarrollo econ\'f3mico del pa\'eds.
\par 
\par "En consecuencia, este Despacho considera que las limitaciones impuestas a la propagada por el art\'edculo 77 que se examina no infringen el mandato del art\'edculo 32 de la Constituci\'f3
n, como lo afirma el actor, sino por lo contrario, desarrollan esta garant\'eda constitucional ya que la libertad de empresa y la iniciativa privada, seg\'fan lo establece esta norma superior, est\'e1n supeditadas a 'los l\'edmites del bien com\'fa
n', el cual precisamente protege la disposici\'f3n acusada, pues las restricciones a la propaganda no solo defienden a los empresarios sino al p\'fablico consumidor, el cual, en \'faltimas, termina asumiendo los costos de una publicidad desenfrenada.

\par 
\par ".........
\par 
\par "... el art\'edculo 28 superior exige la preexistencia de la norma que tipifica la conducta presunta, m\'e1s no indica que \'e9sta deba redactarse en un solo texto o que no pueda completarse con disposiciones reglamentarias si la ley as\'ed
 lo autoriza. Por lo contrario, el art\'edculo 28 se refiere a ley, orden o decreto" y el r\'e9gimen contravencional se caracteriza por la inclusi\'f3
n de elementos que dependen de la autoridad administrativa, como lo son las condiciones impuestas a las actividades que requieren de licencia o permisos".
\par 
\par "............
\par 
\par "d.- Los procedimientos.
\par 
\par "......no cabe la menor duda de que, por su naturaleza, corresponde a la jurisdicci\'f3n civil y como la norma no prev\'e9 un tr\'e1mite especial, de acuerdo con lo indicado por el art\'edculo 396 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, estos asuntos deber
\'e1n someterse al procedimiento ordinario, determin\'e1ndose la competencia de acuerdo con la cuant\'eda de las pretensiones (art\'edculo 19 del C. P.C.).
\par 
\par No hay pues, ning\'fan vac\'edo que no pueda llenarse con la normas procesales pertinentes, las cuales se aplican para el tr\'e1mite de todos los asuntos sometidos a la jurisdicci\'f3n civil, salvo expresa excepci\'f3
n consagrada por la ley, como son los procedimientos se\'f1alados en el Libro Sexto del C\'f3digo de Comercio para el Concordato, la quiebra y el arbitramento.
\par 
\par ".... cabe observar que aunque la conminaci\'f3n con multas excesivas convertibles en arresto previstas en la disposici\'f3n que se analiza, pueda parecer extra\'f1a a la jurisdicci\'f3n civil, debe recordars
e que tal facultad corresponde a los poderes disciplinarios comunes a los jueces de todas las jurisdicciones, los cuales, seg\'fan lo dispone el art\'edculo 39 del C\'f3
digo de Procedimiento Civil, pueden sancionar con multas a los particulares que incumplan las \'f3rdenes que les impartan en ejercicio de sus funciones o demoren su ejecuci\'f3n. De esta manera, el art\'edculo 76, solamente ampli\'f3
 esas facultades, para prevenir el incumplimiento de la sentencia, sin que por tal motivo, pueda entenderse que la acci\'f3n del perjudicado deba ventilarse en la jurisdicci\'f3
n penal o administrativa, ni que las multas sucesivas infrinjan el principio de non bis in idem, pues cada una tiene causaci\'f3n distinta originada por los diversos actos de competencia desleal.
\par 
\par "Respecto de las medidas cautelares, caben las mismas observaciones, pues, a falta de norma especial, deber\'e1n aplicarse las previstas en el C\'f3digo de Procedimiento Civil".
\par 
\par Concluye el Procurador que, de conformidad con los argumentos por \'e9l expuestos, las normas acusadas son exequibles, y, en consecuencia, solicita a la Corte declararlo as\'ed:
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 V.- CONSIDERACI\'d3N DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par 1.- Competencia.
\par 
\par La Corte Suprema de Justicia es sin duda el Tribunal competente para decidir sobre el fondo de la demanda, por cuanto el Decreto n\'famero 410 de 1971, del que forman parte las disposiciones acusadas, se expidi\'f3
 por el Gobierno Nacional en desarrollo de las facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 16 de 1968 y por ende goza de naturaleza legislativa desde el punto de vista material (art\'edculo 118, ordinal 8o. y 214 C. N.).
\par 
\par 2.- Relaci\'f3n con la Ley de Facultades.
\par 
\par Ya que, como se acaba de decir, los art\'edculos demandados forman parte de un Decreto expedido en desarrollo de facultades extraordinarias (art\'edculo 76 ordinal 12 C.N. ), se 
procede a examinar si se dictaron dentro del tiempo y sobre la materia que autorizaba la ley correspondiente.
\par 
\par Por lo que se refiere al primer aspecto, ya ha fallado la Corte que el Gobierno, al expedir el C\'f3digo de Comercio, respet\'f3 el l\'edmite temporal que para tal efecto hab\'eda sido fijado por el Congreso de la Rep\'fa
blica (sentencia de noviembre 29 y diciembre 14 de 1971. Ponente: doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry, 128 G.J. 485 a 494 y 506).
\par 
\par En lo que ata\'f1e al segundo asunto, tambi\'e9n han sido reiterados los pronunciamientos de la Corte, en todos los cuales ha manifestado que, habi\'e9ndose conferido facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fablica "para que previa una revisi
\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional" (numeral 15, art\'ed
culo 20 Ley 16 de 1968), fue autorizado el Ejecutivo para reexaminar \'edntegramente la materia constitutiva de un C\'f3digo Mercantil a la que dicho proyecto alud\'ed
a, "en el entendido de que se trataba de un estatuto completo sobre las relaciones mercantiles" (sentencias de diciembre 10 de 1971, junio 7 de 1972 y agosto 9 de 1972, Magistrado Ponente: doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry, 128. G.J. 
500 a 503, 114 G.J. 12\}39 a 141 y 180 a 182).
\par 
\par Es indudable que el tema de la competencia desleal del que trata la demanda y que est\'e1 recogido en el C\'f3digo en los art\'edculos principalmente acusados, forma parte integrante de cualquier estatuto arm\'f3nico que 
aspira a cubrir la materia comercial y por ende, cab\'eda dentro del \'e1mbito propio de las atribuciones excepcionales a cuyo amparo tales art\'edculos fueron expedidos.
\par 
\par 3.- Fundamento de las normas legales sobre competencia desleal.
\par 
\par El desarrollo de las actividades comerciales en una econom\'eda de mercado supone necesariamente la competencia entre empresarios con el prop\'f3sito de obtener la preferencia de la clientela en relaci\'f3
n con los productos que fabrican o comercializan, o respecto de los servicios que prestan.
\par 
\par La competencia, esto es, la oposici\'f3n de fuerzas entre dos o m\'e1s (rivales entre s\'ed
) que aspiran a obtener algo, tiene su significado propio en el campo de las relaciones mercantiles, pues aquello que se busca obtener no se consigue como fruto de un esfuerzo moment\'e1
neo, sino como resultado de un proceso en el que influyen factores de muy diversa \'edndole, tales como el prestigio comercial, la calidad de los productos o servicios ofrecidos, los antecedentes personales y profesionales del empresario, las con
diciones de precios y de plazos, la propaganda y el lugar de ubicaci\'f3n de los establecimientos de comercio.
\par 
\par Considera objetivamente la competencia debe significar una emulaci\'f3n entre comerciantes tendiente a la conquista del mercado con base en un principio seg\'fan el cual lograr\'e1 en mayor grado esa conquista el competidor que alcance la mejor combinaci
\'f3n de los distintos elementos que puedan influir en la decisi\'f3n de la clientela.
\par 
\par As\'ed concebida la competencia, encaja perfectamente dentro del esquema de la libertad de empresa (art\'ed
culo 32 C.N.), y por tanto, la posibilidad de competir por la clientela se convierte en un verdadero derecho para el empresario, garantizado en las disposiciones constitucionales.
\par 
\par Pero ese derecho no es absoluto, como tampoco lo es la misma libertad de empresa. Ambos est\'e1n sujetos a limitaciones impuestas por el orden jur\'eddico, a partir de la misma constituci\'f3
n, en guarda de los intereses comunes y con fundamento en el principio que ya desde 1886 enunciada el actual art\'edculo 30 de la Carta Pol\'edtica la prevalencia del bien p\'fablico o social sobre el inter\'e9s individual o particular.
\par 
\par Las profundas transformaciones que ha sufrido la sociedad y la complejidad creciente de las relaciones econ\'f3micas han hecho indispensable que a ese principio se haya agregado el de la direcci\'f3n general de la econom\'eda por parte del Estado (art\'ed
culo 32 C.N.) cuyo ejercicio tambi\'e9n implica con frecuencia el establecimiento de restricciones a la libertad individual.
\par 
\par Por otra parte, el art\'edculo 16 del Estatuto Fundamental ha se\'f1alado a las autoridades la funci\'f3
n de proteger las vidas, honra y bienes de las personas residentes en Colombia y la de velar por el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares.
\par 
\par La competencia comercial est\'e1 sometida a las instituciones enunciadas, y desde luego, a las normas legales o reglamentarias de orden p\'fablico que se dicten en desarrollo de las mismas, as\'ed como tambi\'e9
n a la vigilancia que ejerzan los agentes estatales para asegurar el acatamiento de tales disposiciones.
\par 
\par El C\'f3digo de Comercio, como conjunto normativo puesto en vigencia para regular, seg\'fan lo expresa su art\'edculo 1o., la actividad de los comerciantes y los asuntos mercantiles, permite la competencia entre empresarios pero la suj
eta a limitantes derivadas de los principios constitucionales enunciados. Consagra como una delas obligaciones de los comerciantes la de no ejecutar actos de competencia desleal, se\'f1ala cu\'e1
les son esos actos y contempla las consecuencias que en ellas se imputan.
\par 
\par La competencia permitida seg\'fan esas disposiciones, es aquella que se adelanta libre de procedimientos tortuosos o ileg\'edtimos. Por tanto, la conciben ajena a mecanismos consistentes en descr\'e9
dito para el competidor, en cualquiera de sus formas o en desorganizaci\'f3n del mercado en su conjunto. Tales normas parten del principio, universalmente aceptado, seg\'fan el cual la clientela se alcanza mediante la afirmaci\'f3
n de las propias calidades y el continuo esfuerzo de superaci\'f3n y no a trav\'e9s de la artificial ca\'edda del rival.
\par 
\par Sobre sus finalidades se han pronunciado notables tratadistas del Derecho Comercial (Por ejemplo Pinz\'f3n, Jos\'e9 Gabino: Introducci\'f3n al Derecho Comercial \endash Bogot\'e1 \endash Editorial Temis 1981 \endash  Pags. 424, 425 y 427).
\par 
\par Sus puntos de vista al respecto pueden ser \'fatiles para el an\'e1lisis constitucional con el fin de hacer prevalecer el criterio teleol\'f3gico para la interpretaci\'f3n de las normas jur\'ed
dicas, pues cree la Corte que ellas deben entenderse, aplicarse y examinarse en relaci\'f3n con los fines que persiguen.
\par 
\par 4.- Indemnizaci\'f3n privada o sanci\'f3n penal.
\par 
\par Juzga la Corte que de las normas acusadas, tan solo el art\'edculo 77 y en particular su \'faltimo inciso tiene car\'e1cter punitivo y es, por lo tanto, el \'fanico capaz de quebrantar los art\'edculos 26 y 28 de la Constituci\'f3
n Nacional cuya defensa se impetra.
\par 
\par En efecto, el art\'edculo comienza prohibiendo la propaganda comercial que tienda a establecer competencia desleal, establece la presunci\'f3n de que es desleal la propaganda l\'fadica o con premios para ciertos art\'ed
culos, como los de primera necesidad o cuando el precio o la calidad del bien se afectan por el costo de las bonificaciones. Concluye el precepto sancionando toda infracci\'f3n a \'e9
l con multas sucesivas hasta de $ 50.000, convertibles en arresto, que impondr\'e1n los alcaldes municipales aun de oficio.
\par 
\par Varias son las dudas que el texto en referencia suscita frente a las garant\'edas establecidas por los art\'edculos 26 y 28 de la Constituci\'f3n Nacional en materia de debido proceso y de prohibici\'f3n de sancionar ex post facto. La primera y m\'e1
s obvia es la falta de se\'f1alamiento de las formas propias del juicio a trav\'e9s del cual se procesar\'e1 al inculpado, con quebranto del art\'edculo 26 de la Carta, conforme al cual "nadie podr\'e1 ser juzgado sino conforme a las leyes prevista
s al acto que se imputa, ante Tribunal competente", y observando la plenitud de las formas propias de cada juicio (Subraya la Corte).
\par 
\par Luego est\'e1 la validez de las presunciones en materia penal.
\par 
\par Sobre el particular y en relaci\'f3n con el caso presente, conviene observar:
\par 
\par En el Estado de Derecho, ning\'fan particular puede ser responsable ante las leyes, ni por tanto sancionado, sino por los motivos previamente definidos en forma clara e inequ\'edvoca, previa demostraci\'f3n de la infracci\'f3n dentro de un proceso, sur
tido \'e9ste ante Tribunal competente y adelantado con las formalidades y requisitos propios del juicio respectivo.
\par 
\par El juicio exigido en el art\'edculo 26 de la Carta, supone la presunci\'f3n de inocencia, no la de culpabilidad, y el derecho de defensa ejercido al amparo de todas las garant\'edas con cuya observancia se asegura el sindicado que no se le aplicar\'e1
 sanci\'f3n alguna si no resulta vencido en el proceso. Y la \'fanica forma jur\'eddica de vencerlo consiste en demostrarle plenamente su responsabilidad para que, tan solo sobre la base de ella, se haga efectiva la sanci\'f3n prevista por la ley.
\par 
\par La cabal realizaci\'f3n de este principio constitucional implica el rechazo a toda forma de condena anterior, por prejuzgamientos de los jueces o de la propia ley, en este \'faltimo caso, deduciendo de un hecho la ilicitud de una conducta.
\par 
\par No ocurre lo mismo con los art\'edculos 75 y 76.
\par 
\par Si bien el art\'edculo 75 define varios casos de competencia desleal, las normas del 76 no contienen sanciones penales por su comisi\'f3n. Se limitan a se\'f1alar su efecto en el campo del Derecho privado, que no es cosa distinta a la indemnizaci\'f3
n de perjuicios. En efecto, su parte inicial precept\'faa: "El perjudicado por actos de competencia desleal tendr\'e1 acci\'f3n para que se le indemnicen los perjuicios causados".
\par 
\par Es verdad que la parte final del art\'edculo objeto de an\'e1lisis agrega: y se conmine en la sentencia al infractor, bajo multas sucesivas hasta de cincuenta mil pesos, convertibles en arresto, a fin de que se abstenga de repetir los actos de competen
cia desleal.
\par 
\par Un an\'e1lisis superficial de la segunda de las frases transcritas puede llevar a la err\'f3nea conclusi\'f3n de que las multas, convertibles en arresto, all\'ed previstas tienen el car\'e1
cter de penas que se imputan a los actos de competencia desleal previstos en el art\'edculo 75. Sin embargo, parece m\'e1s acorde con el significado del verbo "conminar" usado en la frase que se analiza y con la necesaria relaci\'f3
n de ella con la parte inicial del precepto referente a la indemnizaci\'f3n de perjuicios, interpretarla en el sentido de que el perjudicado con la competencia desleal, adem\'e1s de la indemnizaci\'f3n, puede tambi\'e9
n solicitar al juez que ordene o intime al infractor, bajo apercibimiento de multa, convertible en arresto, que en el futuro se abstenga de incurrir en conductas desleales. Si de hecho las lleva a cabo, la sanci\'f3n no penaliza las pr\'e1
cticas desleales en si mismas, sino el desacato de la orden judicial; de manera que aun en este caso, no puede hablarse de que los art\'edculos 75 y 76 constituyan una proposici\'f3
n punitiva de actos de competencia desleal. Por ello mismo, no cabe exigir que re\'fanan el grado de precisi\'f3n y la preexistencia que el art\'edculo 28 de la Carta establece para las normas penales, al consagrar la precios\'edsima garant\'eda de que "a
\'fan en tiempo de guerra nadie podr\'e1 ser penado ex post facto".
\par 
\par Por otra parte, en cuanto hace espec\'edficamente al inciso 1o. del art\'edculo 76, cuando lo tilda de inconstitucional por consagrar seis sanciones diferentes, pues seg\'fan se acaba de analizar, ese inciso no contempla pena alguna sino indemnizaci\'f3
n de perjuicios y medidas cautelares tendientes a que el infractor se abstenga de ejecutar actos de competencia desleal. Lo primero constituye apenas necesaria consecuencia jur\'eddica del da\'f1o causado, en aplicaci\'f3n del princ
ipio de derecho a cuyo tenor quien ha ocasionado perjuicio debe resarcir al perjudicado. Lo segundo corresponde al elemental cumplimiento de una obligaci\'f3n de todo comerciante.
\par 
\par Lo dicho hasta aqu\'ed bastar\'eda para adoptar la decisi\'f3n frente a las pretensiones del demandante; sin embargo, ha considerado la Corte \'fatil detenerse en otros puntos de la demanda que hacen referencia a la analog\'ed
a y a la costumbre en materia comercial, dada la importancia que ellas tienen.
\par 
\par 5.- Analog\'eda: ordinal 9o. del art\'edculo 75.
\par 
\par La acusaci\'f3n del demandante contra el ordinal 9o. del art\'edculo 75 no parece concluyente, por dos razones principales: en primer t\'e9rmino, la proposici\'f3n jur\'eddica formada por esa disposici\'f3n y por el art\'ed
culo 76 no constituye norma penal, pues seg\'fan se indic\'f3 en el punto 4 de esta sentencia, este art\'ed
culo no establece sanciones penales sino que se limita a consagrar la responsabilidad privada extracontractual en que incurre el agente de la conducta desleal y su obligaci\'f3n consiguiente de indemnizar los da\'f1os causados a otros comerciantes. As\'ed
 interpretada la norma, no debe reunir los requisitos consagrados en los art\'edculos 26 y 28 de la Constituci\'f3n para la aplicaci\'f3n de sanciones penales. En segundo lugar, el ordinal 9o. no tiene la imprecisi\'f3n que le atribu
ye el demandante por el hecho de apelar a la analog\'eda. Este proceso es frecuentemente usado para colmar los vac\'edos de la ley, a trav\'e9s de un m\'e9todo por el que una regla de ley o de derecho se extiende a campos no comprendidos en ella.
\par 
\par Tal acepci\'f3n coincide con el significado legal del t\'e9rmino, seg\'fan las voces de la Ley 153 de 1887, que en su art\'edculo 8o. dice:"Cuando no haya ley exactamente aplicable al caso controvertido, se aplicar\'e1
n las leyes que regulen casos o materias semejantes".
\par 
\par Dado que el legislador no puede prever todas las situaciones que en la vida pr\'e1ctica puedan surgir con repercusiones en el mundo del derecho y que, de todos modos, esas situaciones deben ser resueltas por los \'f3
rganos competentes del Estado para realizar en concreto el valor de la justicia, la apelaci\'f3n a la analog\'eda constituye importante regla de interpretaci\'f3n de las leyes que no fuente del derecho, cuyo fundamento l\'f3gico est\'e1
 relacionado con el principio jur\'eddico seg\'fan el cual, donde hay la misma raz\'f3n debe existir la misma disposici\'f3n. Asimismo, donde hay una raz\'f3n parecida o anal\'f3gica, a falta de regla expresa, ha de aplicarse disposici\'f3n similar.

\par 
\par A ella alude el art\'edculo 1o. del C\'f3digo de Comercio antes transcrito, seg\'fan el cual, en las materias reguladas por dicho C\'f3digo valen la interpretaci\'f3n y la aplicaci\'f3n anal\'f3gica de sus preceptos. Ello en s\'ed
 mismo no es inconstitucional, pues si corresponde al legislador expedir y reformar las leyes (art\'edculo 76 C.N.), es entendida su atribuci\'f3n para decir como dichas leyes habr\'e1n de ser interpretadas y aplicadas. La conclusi\'f3
n contraria nos conducir\'eda a tachar de inconstitucionales todas las normas fijan principios o criterios de interpretaci\'f3n de la ley, lo que a su vez ser\'eda antijur\'eddico.
\par 
\par 6.- La costumbre mercantil.
\par 
\par A diferencia de la analog\'eda, la costumbre es fuente del derecho y en especial del Derecho Mercantil, dado el proceso hist\'f3rico de su formaci\'f3n.
\par 
\par El art\'edculo 13 de la Ley 153 de 1887 se\'f1ala que la costumbre, siendo general y conforme con la moral cristiana, constituye derecho, a falta de legislaci\'f3n positiva. Y el 8o. del C\'f3digo Civil le reconoce fuerza en tanto no contradiga la ley.

\par 
\par En el tema que nos ocupa, el art\'edculo 3o. del C\'f3digo de Comercio establece que la costumbre mercantil tendr\'e1 la misma autoridad que la ley comercial, siempre que no la contrar\'ede manifiesta o t\'e1
citamente y que los hechos constitutivos de la misma sean p\'fablicos, uniformes y reiterados en el lugar donde hayan de cumplirse las prestaciones o surgido las relaciones que deban regularse por ella.
\par 
\par En esta materia son disposiciones acusadas dentro del presente proceso las contenidas en los ordinales 4o. y 9o. del art\'edculo 75 del C\'f3digo de Comercio, en concordancia con los inciso 1o., 2o. y \'faltimo del art\'edculo 77 y con el art\'ed
culo 3o. del mismo C\'f3digo.
\par 
\par El ordinal 4o. del art\'edculo 75 dice que constituyen competencia "desleal" los medios o sistemas encauzados a obtener la desviaci\'f3n de la clientela siempre que sean contrarios a las costumbres mercantiles (Subraya la Corte).
\par 
\par El ordinal 9o. del mismo art\'edculo, que ya ha sido revisado en cuanto hace al aspecto de la analog\'eda, expresa que configura competencia desleal "en general, cualquier otro procedimiento similar a los a
nteriores, realizado por un competidor en detrimento de otros o de la colectividad, siempre que sea contrario a las costumbres mercantiles" (Subraya la Corte).
\par 
\par El demandante estima que el art\'edculo, en los ordinales mencionados y en relaci\'f3n con las dem\'e1s normas del C\'f3digo ya citadas, es violatorio de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica por las razones a cuyo examen se procede ahora siguiendo el mismo orden de presentaci\'f3n de la demanda:
\par 
\par a). La posible violaci\'f3n del principio constitucional que exige preexistente tipificaci\'f3n del hecho punible;
\par 
\par b). La posible violaci\'f3n del principio constitucional de la libertad de industria y comercio;
\par 
\par c). El riesgo de que las normas acusadas puedan implicar aceptaci\'f3n o consagraci\'f3n de costumbres contrarias a la moral.
\par 
\par a). La posible violaci\'f3n del principio constitucional que exige preexistente tipificaci\'f3n del hecho punible.
\par 
\par En este punto, el argumento central expuesto en la demanda reside en que, mediante los ordinales transcritos, en concordancia con las disposiciones que buscan sancionar o reprimir la competencia desleal, el C\'f3
digo de Comercio sujeta la punibilidad de unas conductas a la contradicci\'f3n entre ellas y la costumbre mercantil. Por tanto, seg\'fan el actor, "carecen no solo de tipicidad legal sino tambi\'e9n de preexisten
cia legal", pues la costumbre mercantil es cambiante.
\par 
\par En el sentir de la Corte, ser\'eda v\'e1lido el razonamiento de los textos acusados y de la integridad del art\'edculo 75, no se est\'e1n castigando esos actos de competencia comercial por desconocer las costumbre
s mercantiles, sino por encajar en los supuestos normativos que el precepto contempla.
\par 
\par Los medios o sistemas encaminados a obtener la desviaci\'f3n de la clientela, por ejemplo (ordinal 4o.) no encuentran apoyo en la ley, pues cabalmente son prohibidos de manera expresa por la norma que se comenta. Podr\'ed
an ser admisibles por la costumbre mercantil y a ello da lugar el ordinal acusado, consagrando en su propio texto una excepci\'f3n a la regla general prohibitiva para que, en caso de existir costumbres que acojan
 tales actos, no sean consideradas "contra legem".
\par 
\par Si esas pr\'e1cticas tampoco son aceptables consuetudinariamente son il\'edcitas por no encontrar fundamento ni en la ley ni en la costumbre. De lo cual se infiere que el precepto legal bajo estudio, lejos de r
estrictivo, parece ser bastante amplio, pues permite que conductas por \'e9l prohibidas en principio, puedan ser legales, si no contradicen la costumbre mercantil, ratificando para esta la autoridad que prev\'e9 el art\'edculo 3o. del C\'f3
digo, equivalente a la de la propia ley.
\par 
\par En suma, las pr\'e1cticas tendientes a obtener desviaci\'f3
n de la clientela resultan sancionadas por haberlas calificado el legislador como desleales, mas no por opuestas a las costumbres mercantiles, luego es infundado el cargo de inconstitucionalidad que al ordinal 4o. del art\'edculo 75 formula el demandante.

\par 
\par Lo propio puede afirmarse, por id\'e9nticas razones, en el caso del ordinal 9o. pues el art\'edculo 75 tipifica plenamente las pr\'e1cticas que condena y no lo hace por contrarias a las costumbre sino por la deslealtad que comportan.
\par 
\par El legislador por otra parte, estaba constitucionalmente autorizado para decir cu\'e1les pr\'e1cticas estimaba desleales y cu\'e1les no, pues esa determinaci\'f3
n es la esencia de la tarea legislativa sobre el particular. En efecto, corresponde al Congreso o al Gobierno investido de facultades extraordinarias, expedir los C\'f3digos en todos los ramos de la legislaci\'f3n (art\'edculo 76, ordinal 2o.) y tambi\'e9
n reglamentar el ejercicio de las profesiones, una de las cuales es el comercio.
\par 
\par Desde el punto de vista econ\'f3mico, con base en las atribuciones enunciadas, debe el legislador velar por el orden del mercado. Como las pr\'e1
cticas desleales y restrictivas del comercio deforman y lesionan el mercado, corresponde a la ley eliminar las imperfecciones del mismo para que funcione adecuadamente y con arreglo a sanas pr\'e1cticas, prohibiendo las que considere que no lo son.
\par 
\par Luego tampoco por este aspecto se encuentra inconstitucional que el C\'f3digo se\'f1ale como desleales las conductas tendientes a la desviaci\'f3n de la clientela si, adem\'e1s, son contrarias a las costumbres mercantiles.
\par 
\par b). La posible violaci\'f3n del principio constitucional de la libertad de industria y comercio.
\par 
\par Por lo que a esta materia respecta, se\'f1ala el actor que "cuando un comerciante idea una forma novedosa de hacer competencia, es evidente que la comparaci\'f3n con las costumbres hasta entonces practicadas, lo \'fanico que va a arrojar, como conclusi
\'f3n, es que no encaja en ninguna de ellas, y por esto ser\'e1 dable decir que el acto es contrario a la costumbre mercantil y, por consiguiente, constitutivo de evidente competencia desleal" y por ello penal o contravencionalmente punible.
\par 
\par Desde luego, mal puede negarse que la pr\'e1ctica nueva, por definici\'f3n, no cabe en las costumbre vigentes y en ese punto tiene raz\'f3n el demandante. Sin embargo, de tal observaci\'f3n
 no se desprende la inconstitucionalidad del ordinal acusado, puesto que a trav\'e9s de \'e9l no se sancionan las pr\'e1cticas de competencia mercantil por novedosas sino por desleales. Una forma nueva de competencia no prohibida por la ley, es l\'ed
cita, aunque \endash dada su misma novedad- no est\'e9 cobijada por las que se vienen llevando a cabo seg\'fan las costumbres existentes, ya que los particulares pueden hacer todo aquello que no les est\'e1
 legalmente prohibido y tan solo responden por las infracciones al orden jur\'eddico (art\'edculo 20 C.N.).
\par 
\par Este principio no es desconocido por la disposici\'f3n acusada (art\'edculo 75, ordinales 4o. y 9o.), ya que ello se\'f1ala expresamente el tipo de conductas que califica como desleales, sin que la novedad aparezca como elemento il\'edcito. La refer
encia a la costumbre mercantil que viene m\'e1s bien a se\'f1alar excepciones frente a la regla general, no a\'f1ade motivo adicional de ilicitud sino \endash por el contrario- representa aceptaci\'f3n de los comportamientos que, a\'fa
n correspondiendo legalmente a la categor\'eda prevista, dejan de apreciarse como il\'edcitos por encajar en la costumbre como fuente del Derecho Mercantil.
\par 
\par Luego tampoco desde este punto de vista prospera la acusaci\'f3n contra los mencionados ordinales.
\par 
\par c.- El riesgo de que las normas acusadas pueden representar aceptaci\'f3n o consagraci\'f3n de costumbres contrarias a la moral.
\par 
\par No encuentra la Corte que la menci\'f3n legal de las costumbres mercantiles sin distinci\'f3n alguna lleve impl\'edcita la admisi\'f3n de aquellas contrarias a la moral, en especial a la cristiana, como lo afirma el demandante.
\par 
\par El reconocimiento otorgado por la ley a las costumbres, a trav\'e9s de las normas demandadas, no requer\'eda especificaci\'f3n alguna sobre la moral, como parece exigirlo el actor Principios generales, aplicables a toda ley y c\'f3digo e impl\'ed
citos en su contenido, suponen el rechazo a las costumbres inmorales. El ya citado art\'edculo 13 de la Ley 153 de 1887 manifiesta, sin dejar lugar a dudas, que la costumbre \'fanicamente constituye derecho a falta de legislaci\'f3n positiva, si es genera
l y "conforme con la moral cristiana" (Subraya la Corte). Luego mal puede presumirse, como hace la demanda, que la ausencia de menci\'f3n expl\'edcita cada vez que se nombran las costumbres signifique conferir validez a las que contradicen la moral.

\par 
\par Entonces, no resultan vulnerados los postulados constitucionales que se mencionan en la parte pertinente de la demanda.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 VI.- DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par Con fundamento en las razones expuestas, la Corte Suprema de Justicia \endash  Sala Plena \endash  previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid6437921 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 
\par 1.-Declarar EXEQUIBLES los art\'edculos 75, 76 y 77 con excepci\'f3n de su inciso final, del Decreto ley n\'famero 410 de 1971.
\par 
\par 2.- Declarar INEXEQUIBLE el inciso final del art\'edculo 77 del mismo decreto, que dice "toda infracci\'f3n a este art\'edculo ser\'e1 sancionada por el respectivo alcalde municipal".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial, y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid6437921 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 Presidente
\par }{\f1\cf15\insrsid6437921 
\par LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par 
\par HERNANDO BAQUERO BORDA
\par 
\par RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par HUMBERTO DE LA CALLE LOMBANA
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JAIME PINZ\'d3N L\'d3PEZ
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par GUILLERMO SALAMANCA MOLANO
\par 
\par IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }{\f1\cf1\insrsid6437921 Secretaria General
\par }}