{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid8875627}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min40}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min40}{\version2}{\edmins4}{\nofpages8}{\nofwords2811}{\nofchars15465}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws18240}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot8875627 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid8875627 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\cf15\insrsid8875627 
\par SALA PLENA
\par }{\i\f1\cf15\insrsid8875627 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8875627 SENTENCIA N\'daMERO 4
\par }{\b\f1\cf15\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8875627 
\par REFERENCIA: }{\f1\cf1\insrsid8875627 Expediente n\'famero 1737.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Acci\'f3n parcial de inexequibilidad contra el art\'edculo 1932 del Decreto n\'famero 410 de 1971. Concordato Preventivo, Homologaci\'f3n. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8875627 ACTOR:}{\f1\cf1\insrsid8875627  Marco Antonio Fonseca Ramos
\par }{\i\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8875627 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid8875627  doctor Jes\'fas Vallejo Mej\'eda.
\par }{\i\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 02.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8875627 TEMA:  }{\f1\fs20\cf1\insrsid8875627 LA ACTUACI\'d3N DE LA SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES EN MATERIA DE CONCORDATO ES ADMINISTRATIVA Y NO JURISDICCIONAL, CONCORDATO PREVENTIVO, HOMOLOGACI\'d3N.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Exequible el art\'edculo 1932 del C\'f3digo de Comercio. 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8875627 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid8875627  Bogot\'e1, D}{\i\f1\cf1\insrsid8875627 . }{\f1\cf1\insrsid8875627 
E., enero veintiocho (28) de mil novecientos ochenta y ocho (1988).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2304\tx2448\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }{\f1\cf9\insrsid8875627 I. ANTECEDENTES 
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Marco Antonio Fonseca Ramos, en su condici\'f3n de ciudadano, y en ejercicio }{\f1\fs20\cf6\insrsid8875627 d}{\f1\cf1\insrsid8875627 e la acc}{
\f1\fs20\cf1\insrsid8875627 i}{\f1\cf1\insrsid8875627 \'f3n publica consagrada por el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional demand\'f3 ante esta Corporaci\'f3n la inexequibilidad parcial del art\'edculo 1932 del Decreto n\'famero 410 de 1971.

\par 
\par Se admiti\'f3 la demanda y se corri\'f3 traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, quien emiti\'f3 el concepto de rigor. Una vez cumplidos los tr\'e1mites propios del proceso constitucional, se\'f1alados por el Decreto n\'fa
mero 432 de 1969, procede la Corte Suprema de Justicia a resolver la cuesti\'f3n planteada.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2016\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }{\f1\cf9\insrsid8875627 II. LA NORMA ACUSADA
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Es menester tener en cuenta que si bien el actor dice demanda en acci\'f3n de inexequibilidad todo el texto del art\'edculo 1932 del Decreto n\'fa
mero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio), el razonamiento acerca de los fundamentos de la demanda lo limita exclusivamente en la frase "o si, celebrado y homologado, no es cumplido por la sociedad deudora".
\par 
\par Por consiguiente, la Corte precisar\'e1 su examen de fondo, solamente a la frase antes mencionada. 
\par 
\par Para mayor claridad conceptual se transcribe el texto completo del art\'edculo 1932 del Decreto n\'famero 410 de 1971 anotando que el estudio de constitucionalidad s\'f3lo se referir\'e1 al fragmento subrayado. 
\par 
\par "Art\'edculo 1932. Si el concordato no es homologado, el juez declarar\'e1 la quiebra de la sociedad en el mismo auto que niegue la homologaci\'f3n. 
\par 
\par "Si el concordato no se celebra, o si celebrado y homologado, no es cumplido por la sociedad deudora, la Superintendencia lo declarar\'e1 y as\'ed enviar\'e1 todo lo actuado al juez competente para conocer de la quiebra, para que \'e9
sta se declare y se tramite como se dispone en el t\'edtulo siguiente de este libro".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8875627 III. LA DEMANDA.
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par 1.- NORMAS QUE SE CONSIDERAN INFRINGIDAS.
\par 
\par Estima elActor que la disposici\'f3n acusada es violatoria de los art\'edculos 55, 58 y 61 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par 2.- Fundamentos.
\par 
\par Considera el actor que la declaratoria de incumplimiento de un concordato preventivo, potestativo u obligatorio, entra\'f1a el ejercicio de una funci\'f3
n jurisdiccional, ya que la providencia resultante produce la declaratoria o no de quiebra del deudor, y porque supone una t\'edpica soluci\'f3n de conflictos de intereses entre partes que se encuentran enfrentadas entre s\'ed
: "el deudor en concordato, interesado en evitar la quiebra, demostrando que ha cumplido lo pactado en el acuerdo; el acreedor concurrente que se siente defr
audado con el convenio celebrado y pretende, probando su incumplimiento, propiciar la quiebra de deudor; el acreedor excluido del concordato, o por comparecencia extempor\'e1
nea o por imposibilidad de acreditar su derecho, que ve postergado el cobro del cr\'e9dito hasta la ejecuci\'f3n del convenio o la quiebra por su incumplimiento".
\par 
\par Contrariamente a lo que sucede en el concordato preventivo potestativo, cuya declaratoria de incumplimiento corresponde al juez, previo el tr\'e1mite de un incidente, la disposici\'f3n acus
ada ha conferido al Superintendente de Sociedades, funcionario integrante de la Rama Ejecutiva del poder en el orden nacional, la facultad de declarar el incumplimiento de un concordato preventivo obligatorio celebrado ante el mismo superintendente, y lue
go homologado por el juez competente.
\par 
\par Siendo la providencia que declara el incumplimiento de un concordato preventivo, potestativo u obligatorio, un acto jurisdiccional, corresponde a los jueces, funcionarios de la rama jurisdiccional del poder p\'fablico, en
cargada por norma constitucional de la administraci\'f3n de justicia, conocer sobre la petici\'f3n de declaratoria de cumplimiento o incumplimiento del concordato y proveer sobre ella.
\par 
\par Cuando la disposici\'f3n acusada otorga esta competencia al Superintendente de Sociedades, "est\'e1 violando el art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n Nacional que atribuye a la Rama Jurisdiccional como funci\'f3n propia, la administraci\'f3
n de justicia, habiendo tambi\'e9n infringido el art\'edculo 55 de la Carta Fundamental que establece la conformaci\'f3n del poder p\'fablico en tres ramas con funciones propias y separadas. As\'ed mismo infringi\'f3 el articulo 61 de la Constituci\'f3
n, pues cuando el Superintendente de Sociedades, en aplicaci\'f3n de lo dispuesto en el art\'edculo 1932 del C\'f3digo de}{\b\f1\cf1\insrsid8875627  }{\f1\cf1\insrsid8875627 Comercio, declara el in
cumplimiento de un concordato preventivo obligatorio, acto de contenido jurisdiccional, est\'e1 ejerciendo simult\'e1neamente la autoridad pol\'edtica, como que es agente del Presidente de la Rep\'fablica de su libre nombramiento y remoci\'f3
n, y la autoridad judicial, pues est\'e1 administrando justicia".
\par 
\par La disposici\'f3n acusada viola tambi\'e9n el art\'edculo 26 de la Carta fundamental, "al convertir la declaratoria de incumplimiento de un concordato celebrado por una sociedad mercantil, sometida al tr\'e1mite de un concordato prev
entivo obligatorio, en un acto discrecional del Superintendente de Sociedades, cuya legalidad no est\'e1 sujeta a contra de ninguna especie". 
\par 
\par Con fundamento en lo expuesto y apoy\'e1ndose en sentencia de la Corte de 18 de agosto de 1981, de cuyo an\'e1lisis concluye que, a diferencia de la providencia que declara el incumplimiento de un concordato preventivo obligatorio, la restante actuaci\'f3
n de la Superintendencia de Sociedades, en la tramitaci\'f3n de este tipo de concordato, es puramente administrativa, el actor solicita a la Corte la declaratoria de inexequibilidad de la disposici\'f3n parcialmente impugnada.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx864\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid8875627 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Concept\'faa el Procurador que la regulaci\'f3n de las relaciones de cr\'e9dito mercantil posee un car\'e1
cter eminentemente privado, digno de tutela del Estado, "lo cual justifica la existencia de la instituci\'f3n del concordato, que en nuestra legislaci\'f3n comercial puede intentarse a petici\'f3n del comerciante deudor (si re\'fa
ne algunas condiciones, art\'edculo 1910 C\'f3digo de Comercio) para impedir la declaratoria de quiebra (preventivo voluntario), o por acreedores, dentro del proceso de quiebra (resolutorio)".
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 Sin embargo, la concurrencia de los intereses privados con los p\'fablicos, la manera como una declaratoria de quiebra puede afectar el orden econ\'f3mico o social del pa\'eds, llev\'f3
 al ordenamiento comercial colombiano a no permitir la declaratoria de quiebra de las "sociedades comerciales sometidas al control de la Superintendencia de Sociedades, que tengan un pasivo externo superior a cinco millones de pesos, o m\'e1
s de cien trabajadores permanentes", sino hasta que, agotados los tr\'e1mites del concordato preventivo obligatorio, \'e9ste no sea homologado o celebrado dicho concordato y homologado pon el juez}{\i\f1\cf1\insrsid8875627 , }{\f1\cf1\insrsid8875627 
no se hubiere cumplido (art\'edculos 1928 y 1932 del C\'f3digo de Comercio).
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Este concordato se adelanta ante el Superintendente, funcionario que no est\'e1 capacitado para dirimir las controversias entre deudor y}{
\b\f1\cf1\insrsid8875627  }{\f1\cf1\insrsid8875627 acreedor respecto de la naturaleza, cuant\'eda, garant\'edas, intereses, \'f3rdenes de pagos, etc., de los cr\'e9ditos, sino que en estos casos debe enviar las diligencias al juez competente para que \'e9
ste resuelva.
\par 
\par De acuerdo con lo afirmado por el accionante, contrariando la naturaleza administrativa de la intervenci\'f3n del Superintendente de Sociedades, el aparte impugnado del art\'edculo 1932 del C\'f3
digo de Comercio autoriza a dicho funcionario para tomar una decisi\'f3n de car\'e1cter jurisdiccional, por su contenido y efectos de cosa juzgada y no ser producto de deliberaci\'f3n entre el deudor y los acreedores.
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n, bas\'e1ndose en sentencias de esta Corporaci\'f3n de abril 9 de 1987, en relaci\'f3n con los actos jurisdiccionales, desvirt\'faa los cargos formulados por el accionante, en la siguiente forma: 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 "....Considera el despacho que si bien es cierto la funci\'f3
n jurisdiccional solo puede ser ejercida por la Corte Suprema de Justicia, Consejo de Estado, Tribunales Superiores y Administrativos, y jueces, por cuanto son las \'fanicas autoridades judiciales que tienen el pod
er de 'decir el derecho con fuerza de verdad legal' en el caso que se estudia, el legislador no se est\'e1 asignando al Superintendente de Sociedades ninguna funci\'f3
n jurisdiccional, pues simplemente este funcionario se limita a verificar si se ha cumplido o n
o por parte del deudor, el concordado homologado, para declarar su incumplimiento en caso de que esto ocurra y luego remitir lo actuado al juez competente para conocer de la quiebra, con el fin de que la decrete.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Obs\'e9rvese que el acto preferido por el Superintendente es netamente administrativo y de sencilla constataci\'f3n, en donde no decide sobre ning\'fa
n derecho.
\par 
\par Finalmente, anota el Procurador que "el legislador extraordinario al expedir el C\'f3digo de Comercio, mantuvo en los jueces la funci\'f3n de aprobar u homologar el concordato, como tambi\'e9
n declarar la quiebra, labores netamente jurisdiccionales, y a la entidad administrativa le atribuy\'f3 la de provocar, suscitar, dirigir el concordato y declararlo incumplido en el caso del obligatorio, encargos puramente administrativos".
\par 
\par ".... En cuanto a la declaratoria de incumplimiento, ciertamente no dice la disposici\'f3n acusada, si en el caso del concordato preventivo obligatorio, \'e9sta deba hacerse de plano o previo alg\'fan tr\'e1mite, sin embargo este despacho \endash La Procu
radur\'eda- considera que debe seguirse el procedimiento establecido en el art\'edculo 1927 del c\'f3digo de Comercio". Con fundamento en los anteriores planteamientos, el Procurador General de la Naci\'f3n no encuentra que la disposici\'f3
n impugnada viole la Constituci\'f3n, y en consecuencia solicita a la corte su declaratoria de exequibilidad. 
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1728\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid8875627 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Por tratarse de una disposici\'f3n perteneciente al Decreto ley n\'famero 410 de 1971, expedido por el Presidente de la Rep\'fa
blica en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, es competente la Corte Suprema de Justicia para conocer de la demanda presentada contra algunos apartes del art\'ed
culo 1932 del C\'f3digo de Comercio. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tqdec\tx144\tx2304\tqr\tx5616\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 El texto acusado permite a la Superintendencia de Sociedades pronunciarse sobre la hip\'f3
tesis de incumplimiento del concordato preventivo obligatorio, que haya sido celebrado y homologado al tenor de los art\'edculos 1928 y siguientes del C\'f3digo de Comercio. La decisi\'f3n de la Superintendencia en este caso da lugar al env\'ed
o de lo actuado al juez competente para conocer de la quiebra, para que \'e9sta se declare y se tramite como lo dispone el T\'edtulo II del libro 6 del mismo C\'f3digo. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 En sentencia del 18 de agosto de 1981, la Corte declar\'f3 exequibles los art\'edculos 1928, 1929, 1930 y 1936 del C\'f3
digo de Comercio, arguyendo que las atribuciones que tales art\'edculos otorgan al Superintendente de Sociedades se derivan del poder general de inspecci\'f3n y vigilancia que, en virtud del art\'edculo 120-15 de la Constituci\'f3
n Nacional ejerce el Presidente de la Rep\'fablica sobre las sociedades mercantiles.
\par 
\par De acuerdo con esta tesis, se trata de poderes de polic\'eda econ\'f3mica y no jurisdiccionales, pues en las disposiciones r
eferidas los asuntos de este tipo quedaron reservados a los jueces; por ejemplo: las decisiones relativas a controversias sobre existencia, cuant\'eda, etc., de los cr\'e9ditos (art\'edculo 1930) o la homologaci\'f3n del concordato (art\'edculo 1931).

\par 
\par Dijo la Corte en aquella oportunidad que en materia de concordatos, "puede afirmarse que el procedimiento tiene algunas caracter\'edsticas propias de la jurisdicci\'f3n, pero por carecer del contenido de \'e9
sta no puede catalogarse como jurisdiccional; es, por el contrario, reitera la Sala, un procedimiento administrativo pues las funciones de la Superintendencia las ejerce por delegaci\'f3n del Presidente de la Rep\'fablica quien tiene la obligaci\'f3
n de velar por el cumplimiento de la constituci\'f3n y las leyes".
\par 
\par Seg\'fan doctrina adoptada por esta Corporaci\'f3n en sentencia n\'famero 67 del 2 de julio de 1987, las analog\'edas entre el contenido de una decisi\'f3
n jurisdiccional y otra atribuida a las autoridades administrativas no son suficientes para adjudicarle a \'e9sta dicha calificaci\'f3n, dado que lo decisivo para determinar el car\'e1
cter jurisdiccional de un acto es la fuerza de cosa juzgada que de suyo deba reconoc\'e9rsele.
\par 
\par Se dijo en el mismo fallo "que la complejidad del Estado moderno y el abandono de la separaci\'f3n r\'edgida de los \'f3rganos del Estado, que ha sido reemplazada desde 1945, por la colaboraci\'f3n arm\'f3nica de las ramas del poder p\'fa
blico, han conducido a que tambi\'e9n las autoridades administrativas realicen tareas an\'e1logas a las que tradicionalmente estaban reservadas a los jueces, en lo atinente a definici\'f3n de situaciones jur\'eddicas, a la soluci\'f3n de controversias y a
\'fan a la aplicaci\'f3n de ciertas sanciones", pero con la observaci\'f3n de "que a tales decisiones no puede otorg\'e1rseles el mismo m\'e9rito que a las proferidas por los jueces, quienes en todo caso deber\'e1
n tener la posibilidad de controlar y revisar mediante procedimientos legales las actuaciones administrativas que afecten los derechos de los s\'fabditos. 
\par 
\par "La cuesti\'f3n a dilucidar se refiere entonces a los efectos que produce la referirla decisi\'f3n del Superintendente.
\par 
\par Arguye el actor que contra ella, solo cabe el recurso de reposici\'f3n y que, seg\'fa
n doctrina del Consejo de Estado, 'no es posible formular pretensiones contencioso-administrativas contra las providencias que profiera la Superintendencia en materia concordataria, pues dicha Corporaci\'f3n las considera jurisdiccionales am\'e9
n de que ello implicar\'eda, seg\'fan el Consejo, un quebrantamiento de la unidad del proceso establecido para el concordato preventivo, con el consiguiente aniquilamiento de una instituci\'f3n \'fa
til y conveniente' (Sala de lo contencioso Administrativo, Secci\'f3n Primera, Consejero Ponente: doctor Carlos Galindo Pinilla, enero 22 de 1981, referencia: 3448).
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 La Corte considera, siguiendo el an\'e1lisis del fallo del 18 de agosto de 1981 que atr\'e1s se hizo, se sigue con meridiana claridad que la actuaci\'f3
n de la Superintendencia en materia de concordatos es administrativa y no puede ser jurisdiccional, pues si as\'ed ocurriera ser\'eda contraria a la Carta, dado que \'e9
sta solo permite que las autoridades ejecutivas realicen funciones jurisdiccionales, en los casos previstos por los art\'edculos 27, 61 y 170. Por lo tanto, la decisi\'f3
n que se viene considerando debe someterse a las reglas generales, conforme a las cuales toda providencia que ponga fin a una actuaci\'f3n administrativa es susceptible, previo agotamiento de la v\'eda gubernativa cuando esta exig
encia sea procedente, de controvertirse ante la jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo, siempre y cuando no haya sido expresamente excluida de dicho control (art\'edculo 82 C.C.A.).
\par 
\par Podr\'eda alegarse, y as\'ed lo hace el actor, que de todas maneras la decisi\'f3n de la Superintendencia se impone al juez de la quiebra, que deber\'e1 abrirla inexorablemente, pues \'e9l no es competente para apartarse de la declaraci\'f3
n de incumplimiento del concordato verificada por la Superintendencia. Sobre este punto la Corte ya se pronunci\'f3 en el fallo que se viene citando, al declarar la exequibilidad del art\'edculo 1939 del C\'f3
digo de Comercio, y en consecuencia, no es pertinente volver sobre este argumento.
\par 
\par Mirando las cosas desde otro punto de vista, cabe examinar si la decisi\'f3n del Superintendente en el caso sub lite satisface los requisitos que el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional exige en beneficio del derecho de defensa.
\par 
\par Sostiene el demandante que la declaratoria de incumplimiento del concordato produce efectos de tal gravedad 'que solamente pueden originarse en una actuaci\'f3n jurisdiccional que tenga lugar previa citaci\'f3n, audiencia, participaci\'f3
n y defensa de todos los involucrados en el conflicto patrimonial y jur\'eddico de la magnitud y connotaciones derivados de la insolvencia del empresario'.
\par 
\par Esta Corporaci\'f3n ha dicho reiteradamente que el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional rige no solo para las actuaciones judiciales sino tambi\'e9n para las administrativas que tengan que ver con los derechos de las personas o la imposici\'f3
n de obligaciones sobre las mismas.
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Ahora bien, aunque la disposici\'f3
n acusada no menciona el procedimiento a seguir para declarar administrativamente incumplido el concordato preventivo obligatorio, al caso son desde luego aplicables las reglas generales que prev\'e9 el C\'f3
digo Contencioso Administrativo sobre notificaci\'f3n de las resoluciones que pongan t\'e9rmino a las actuaciones administrativas y recursos en contra de las mismas por la v\'eda gubernativa.
\par 
\par Ello significa que en caso de presentarse alg\'fan desconocimiento del derecho de defensa por aplicaci\'f3n de la disposici\'f3n acusada, dicha consecuencia no resultar\'eda de esta \'fa
ltima sino de las normas pertinentes sobre procedimiento administrativo, que no han sido objeto de acusaci\'f3n en la demanda que ha dado origen a este proceso".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2160\tx2880\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid8875627 VI. DECISI\'d3N 
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en \endash Sala Plena, o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3
n y previo estudio de su Sala Constitucional.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8875627 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 DECLARAR EXEQUIBLE el art\'edculo 1932 del C\'f3
digo de Comercio en la parte que dice: "..... o si celebrado y homologado no es cumplido por la sociedad deudora....".
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente. 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8875627 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid8875627 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8875627 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par JES\'daS VALLEJO MEJ\'cdA
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8875627 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx4464\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8875627 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx5040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx5040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8875627 
\par }}