{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid210465}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9}{\version2}{\edmins3}{\nofpages9}{\nofwords2999}{\nofchars16498}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws19459}{\vern16437}}
\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot210465 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid210465 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid210465 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid210465 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid210465 
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid210465 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid210465  doctor Eustorgio Sarri\'e1)
\par 
\par Aprobado acta n\'famero 7 de 11 de marzo de 1976.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid210465 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid210465  Bogot\'e1, D.E., 11 de marzo de 1976.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid210465 TEMA: CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par Procedimiento Para dar evasi\'f3n r\'e1pida a controversias en contratos mercantiles.- Exequibilidad de los art\'edculos 913, 914, 931, 1003, 1189, 1199, 2026, 2027, 2028, 2029, 2030, 2031 y 2032 del Decreto ley n\'fa
mero 410 de 1971, por el cual se expidi\'f3 el nuevo C\'f3digo deComercio.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 I.- PETICI\'d3N.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 1.-Con fecha 4 de diciembre del a\'f1o 1975, el ciudadano Juan Manuel Noguera Aar\'f3n present\'f3 demanda de inexequibilidad de los art\'edculos 913, 914, 931, 1033, 1189, 1199 y 2026 a 2032 del Decreto "con fuerza de ley n\'fa
mero 410 de 1971, por el cual se expide el nuevo C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par 2.- Admitida la demanda por providencia de 9 de los mismos mes y a\'f1o, de ella se dio traslado al Procurador General de la Naci\'f3n para los efectos legales del caso.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 II. DISPOSICIONES ACUSADAS.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par 1.- El texto de las disposiciones acusadas es el siguiente:
\par 
\par DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (marzo 27)
\par 
\par por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido.
\par 
\par Decreta:
\par 
\par ...........
\par 
\par Art\'edculo 913. Si la venta se hace "sobre muestras" o sobre determinada calidad conocida en el comercio o determinada en el contrato, estar\'e1 sujeta a condici\'f3n resolutoria si la cosa no se conforma a dicha muestra o calidad.
\par 
\par En caso de que el comprador se niegue a recibirla, alegando no ser conforme ala muestra o a al calidad determinada, la controversia se someter\'e1 a la decisi\'f3n de expertos, quienes dictaminar\'e1
n si la cosa es o no de recibo. Si los peritos dictaminan afirmativamente, el comprador no podr\'e1 negarse a recibir la cosa y, en caso contrario el comprador tendr\'e1 derecho a la devoluci\'f3n de lo que haya pagado y a la indemnizaci\'f3
n de perjuicios.
\par 
\par Art\'edculo 914. En las compras de g\'e9neros que no se tengan a la vista ni puedan clasificarse por una calidad determinada y conocida en el comercio, o determinada en el contrato, bastar\'e1
 que el vendedor los entregue sanos y de mediana calidad y si el comprador alega que no son de recibo, la controversia y sus efectos estar\'e1n sometidos a las mismas reglas establecidas en el art\'edculo anterior.
\par 
\par ...............
\par 
\par Art\'edculo 931. Salvo prueba en contrario, se presumir\'e1 que el comprador quiere adquirir la cosa sana, completa y libre de grav\'e1menes, desmembraciones y limitaciones del dominio.
\par 
\par Si el comprador, dentro delos cuatro d\'edas siguientes a la entrega o dentro del plazo estipulado en el contrato, alega que la cosa presenta defectos de calidad o cantidad, la controversia se someter\'e1 a la decisi\'f3n de peritos; estos dictaminar\'e1
n sobre si los defectos de la cosa afectan notablemente su calidad o la hacen desmerecer en forma tal que no sea de recibo o lo sea a un precio inferior. En este caso, el comprador tendr\'e1 derecho a la devoluci\'f3
n del precio que haya pagado y el vendedor se har\'e1 de nuevo cargo de la cosa, sin perjuicio de la indemnizaci\'f3n a que est\'e9 obligado por el incumplimiento, el juez, por procedimiento verbal, proveer\'e1 sobre estos extremos.
\par 
\par Pero si el comprador lo quiere, podr\'e1 perseverar en el control al precio fijado por los peritos.
\par 
\par ....
\par 
\par Art\'edculo 1033. El transportador podr\'e1 ejercer el derecho de retenci\'f3n sobre los efectos que conduzca, hasta que le sean pagados el porte y los gastos que haya suplido.
\par 
\par Este derecho se transmitir\'e1 de un transportador a otro hasta el \'faltimo que deba verificar la restituci\'f3n.
\par 
\par Pasados tres meses del d\'eda en que \'e9ste haya debido efectuarse, tendr\'e1 derecho el transportador a solicitar el dep\'f3sito y la venta en martillo de las cosas transportadas, en la cantidad que considere suficiente para cubrir su cr\'e9
dito y hacerse pagar con el producido de la venta, con la preferencia correspondiente a los cr\'e9ditos de segunda clase.
\par 
\par .................
\par 
\par Art\'edculo 1189. si las mercanc\'edas depositadas corren el riesgo de deterioro o de causar da\'f1os a otros efectos depositados, el almac\'e9n general deber\'e1 notificarlo al depositante y a los tenedores del certificado de dep\'f3
sito y del bono de prenda, si fuere posible, para que sean retiradas del almac\'e9n dentro de un t\'e9rmino prudencial y en caso de que el retiro no se verifique dentro del t\'e9rmino fijado, podr\'e1 venderlas en p\'fablica subasta, en el mismo almac\'e9
n o en un martillo.
\par 
\par Lo dispuesto en el inciso anterior se aplicar\'e1 al caso de que las mercanc\'edas no sean retiradas a la expiraci\'f3n del plazo del dep\'f3sito o transcurridos treinta d\'edas del requerimiento privado al depositante o al adjudicatario de las mercanc
\'edas en la subasta, para que las retire, si no existe t\'e9rmino pactado.
\par 
\par El producto de las ventas, hechas las deducciones de que trata el art\'edculo anterior, quedar\'e1 en poder del almac\'e9n a disposici\'f3n del tenedor del certificado de dep\'f3sito y del bono de prenda o en dep\'f3sito de garant\'ed
a si dicho bono hubiere sido negociado separadamente del certificado de dep\'f3sito.
\par 
\par ............
\par 
\par Art\'edculo 1199. si el hu\'e9sped no pagare su cuenta, el empresario podr\'e1 llevar los bienes a un martillo autorizado para que sean enajenados en p\'fablica subasta y con su producto se le pague. El remanente l\'edquido se depositar\'e1
 en un banco a disposici\'f3n del cliente.
\par 
\par ............
\par 
\par Art\'edculo 2026. La peritaci\'f3n proceder\'e1 cuando la ley o el contrato sometan a la decisi\'f3n de expertos o a justa tasaci\'f3n, asuntos que requieran especiales conocimientos cient\'edficos, t\'e9cnicos o art\'edsticos.
\par 
\par Art\'edculo 2027. El experticio se har\'e1 por dos peritos designados por las partes; para el caso de desacuerdo \'e9stos designar\'e1n un tercero. No obstante, las partes podr\'e1n convenir en designar un solo experto.
\par 
\par Si las partes no se ponen de acuerdo en la designaci\'f3n de los peritos, cualquiera de ellas podr\'e1 solicitar al juez competente que se requiera a la otra parte para que dentro de los dos d\'edas siguientes a la notificaci\'f3
n del requerimiento indique el nombre del otro perito.
\par 
\par Si las partes no se ponen de acuerdo en la designaci\'f3n de los peritos, cualquiera de ellas podr\'e1 solicitar al juez competente que se requiera a la otra parte para que dentro de los dos d\'edas siguientes a la notificaci\'f3
n del requerimiento indique el nombre del otro perito.
\par 
\par Si dentro del plazo se\'f1alado no se hace la designaci\'f3n, el perito ser\'e1 nombrado por el juez de una lista de expertos que al efecto solicitar\'e1 a la C\'e1mara de Comercio del respectivo lugar.
\par 
\par Par\'e1grafo. La solicitud deber\'e1 contener una exposici\'f3n clara y sucinta de los hechos pertinentes y el nombre del perito designado por quien formula la solicitud.
\par 
\par Art\'edculo 2028. Los peritos principales una vez designados tomar\'e1n posesi\'f3n de sus cargos ante el juez competente, expresando bajo juramento que no se encuentran impedidos y que se comprometen a cumplir bien, imparcial y fielmente 
los deberes de su cargo.
\par 
\par Igualmente, al tomar posesi\'f3n, los expertos indicar\'e1n el nombre del tercero y, si no lo hacen, lo designar\'e1 el juez escogiendo un experto de la lista que le haya enviado la C\'e1mara de Comercio.
\par 
\par Art\'edculo 2029. Los peritos solo podr\'e1n ser tachados o recusados por las partes, mediante escrito presentado dentro de los dos d\'edas siguientes a su nombramiento. El juez resolver\'e1 de plano la solicitud, si a ella se acompa\'f1
an elementos de juicio suficientes para reemplazarlos, en caso contrario, recibir\'e1 las pruebas pertinentes, dentro de los tres d\'edas siguientes y resolver\'e1 la petici\'f3n dentro de los dos d\'edas siguientes. Si prospera la recusaci\'f3
n o la tacha, el juez reemplazar\'e1 al perito designando otro de la lista suministrada por la C\'e1mara de Comercio. El perito as\'ed sorteado no ser\'e1 recusable.
\par 
\par Par\'e1grafo. El experto que sin justa causa no haya manifestado el impedimento, no podr\'e1 ser incluido en nuevas listas de peritos, para lo cual el juez enviar\'e1 la correspondiente nota a la C\'e1mara de Comercio.
\par 
\par Art\'edculo 2030. Los peritos rendir\'e1n su dictamen ante el juez dentro de los ocho d\'edas siguientes a la posesi\'f3n, salvo que el juez les prorrogue este t\'e9rmino prudencialmente, a solicitud de ellos mismos o de las partes.
\par 
\par Art\'edculo 2031. Rendido el dictamen, si no es uniforme, el juez ordenar\'e1 al perito tercero que rinda el suyo: rendido este, o si el de los peritos principales es uniforme, ordenar\'e1 ponerlos en conocimiento de las partes por dos d\'ed
as y vencido este t\'e9rmino el juez, si hay dictamen fundado y uniforme, lo aprobar\'e1, y en caso contrario, har\'e1 la regulaci\'f3n del caso, con base en el concepto de los peritos, la intenci\'f3
n de las partes, las leyes, la costumbre y la equidad natural.
\par 
\par Art\'edculo 2032. La decisi\'f3n del juez en uno y otro caso ser\'e1 susceptible del recurso de apelaci\'f3n en el efecto suspensivo, la cual se tramitar\'e1 por el superior como la de los autos interlocutorios. Una vez en firme la decisi\'f3
n del juez o la del superior, en su caso, \'e9sta producir\'e1 todos los efectos de los fallos judiciales.
\par 
\par (Rep\'fablica de Colombia, c\'f3digo de Comercio. Edici\'f3n oficial 1971).
\par 
\par 2.- El mencionado decreto fue expedido por el Presidente de la Rep\'fablica "en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed
 establecido". Este aspecto del problema no es objeto de impugnaci\'f3n alguna, pero se tiene en cuenta para definir la competencia de la Corte.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 III. TEXTOS CONSTITUCIONALES QUE SE DICEN VIOLADOS Y RAZONES DE LA ACUSACI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par 1.-El actor afirma que las normas legales acusadas violan los art\'edculos 2o., 23, 26 y 163 de la Constituci\'f3n, y adem\'e1s, "el principio universal seg\'fan el cual nadie puede ser condenado sin ser o\'eddo y vencido en juicio y que se despre
nde de las voces de los art\'edculos 26 y 27 de la Constituci\'f3n".
\par 
\par 2.- En este mismo orden de ideas expone:
\par 
\par "Pues bien, n\'f3tese que en las disposiciones acusadas el individuo no responde ante una autoridad debidamente constituida sino que sus controversias se someten a la decisi\'f3n de expertos, quienes dictaminar\'e1
n si la cosa es o no de recibo, como en los casos de los art\'edculos 913, 914, 931 o simplemente deciden como en los casos de los art\'edculos que van del 2026 al 2032. As\'ed, si los peritos deciden y dictami
nan afirmativamente, las personas que se sometan a este r\'e9gimen tienen que sujetarse a esta decisi\'f3n dado que esto vino hacer (sic) un fallo, o los que es lo mismo, esta decisi\'f3n se convierte en una sentencia que tiene el mismo valor jur\'ed
dico como si la hubiera proferido un juez de la Rep\'fablica; no obstante, de que son \'e9stos quienes ejercen en Colombia la funci\'f3n jurisdiccional en general".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 IV.- CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par 1.- El Agentes del Ministerio P\'fablico, en concepto n\'famero 210 de febrero del a\'f1o en curso, manifiesta que los preceptos acusados son exequibles y, en consecuencia, solicita de la Corte declaraci\'f3n en ese sentido.
\par 
\par 2.- En relaci\'f3n con el cargo general que entra\'f1a la demanda, el Procurador dice:
\par 
\par "Se observa que la reglamentaci\'f3n que contemplan es an\'e1loga a la prevenida en el C\'f3digo de Procedimiento Civil sobre prueba pericial; que de ella no se halla excluida la intervenci\'f3
n del juez, como lo cree el demandante; que los peritos toman posesi\'f3n y pueden ser tachados o recusados; que su dictamen se pone en conocimiento de las partes y solo adquiere fuerza obligatoria con la aprobaci\'f3
n del funcionario judicial, quien lo dar\'e1 si lo encuentra fundado y uniforme; que, en caso contrario, har\'e1 la regulaci\'f3n pertinente con base en el mismo experticio y en la intenci\'f3
n de las partes, las leyes, la costumbre y la equidad natural; y que, finalmente, en uno y otro caso la decisi\'f3n del juez es apelable y debe motivarse".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 V. CONSIDERACIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par Primera.
\par 
\par 1.- El art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n dispone que "La Corte Suprema, los Tribunales Superiores de Distrito y dem\'e1
s Tribunales y Juzgados que establezca la ley, administran justicia. El Senado ejerce determinadas funciones judiciales. La justicia es un servicio p\'fablico de cargo de la Naci\'f3n.
\par 
\par 2.- Esta norma, en esencia, y en su primera parte, consagra el mismo precepto que adopt\'f3 la Constituci\'f3n de 1886, en su art\'edculo 60; del cual opinaba el se\'f1or Samper que lo sustantivo de \'e9l est\'e1 en considerar a la ley como fuente de la a
utoridad judicial, en sus esferas inferiores, puesto que es la ley quien crea los tribunales y juzgados y les da atribuciones y jurisdicci\'f3n; salvo lo que la Constituci\'f3
n estatuye directamente respecto de dos altos Tribunales: el Senado y la Corte Suprema de Justicia; y tambi\'e9n el Consejo de Estado en lo contencioso administrativo".
\par 
\par (Derecho P\'fablico Interno, tomo II, p\'e1g. 127 Bogot\'e1, 1951.
\par 
\par Segunda.
\par 
\par 1.-Dada la naturaleza del contrato de compraventa mercantil, las normas impugnadas a que se refieren los art\'edculos 913, 914, 931 y 2026 a 2032 del C\'f3digo de Comercio, se\'f1alan un procedimiento acorde con ella que permite dar evasi\'f3n r\'e1
pida a las controversias que sobre el particular puedan suscitarse y que recaen de modo exclusivo sobre la calidad y condiciones de uso de las distintas mercader\'edas objeto de tal contrato. La intervenci\'f3n del juez civil y ordinario est\'e1
 dispuesta, no solo en cuanto ella es procedente para la designaci\'f3n de los expertos, sino tambi\'e9n para la calificaci\'f3n definitiva del respectivo dictamen, y adem\'e1s, el art\'edculo 2032 claramente establece que "la decisi\'f3
n del juez en uno y otro caso ser\'e1 susceptible del recurso de apelaci\'f3n en el efecto suspensivo, la cual se tramitar\'e1 por el superior como la de los autos interlocutorios". Y agrega: "una vez en firme la decisi\'f3
n del juez o la del superior, en su caso, \'e9sta producir\'e1 todos los efectos de los fallos judiciales".
\par 
\par Tercera.
\par 
\par 1.- Por tanto, cuando la ley define dicho procedimiento, el Poder P\'fablico se ejerce en los t\'e9rminos que la Constituci\'f3n establece, todo en armon\'eda con lo previsto en el art\'ed
culo 2o. Con ello no se causa molestia a persona alguna, ni menos se le somete al tratamiento vedado en el art\'edculo 23 de la Carta.
\par 
\par 2.- Y en cuanto al debido proceso, garant\'eda que emana del art\'edculo 26 del mismo estatuto, este es evidente o, en otros t\'e9rminos, s\'ed existe, tal como lo anota el Ministerio P\'fablico. El presunto responsable en la relaci\'f3
n contractual mercantil de que se trata, tiene oportunidad para explicar y defender su derecho, para hacerlo valer y, finalmente, obtener decisi\'f3n. El art\'edculo 27 del Estatuto Superior no cuenta para nada en este caso.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid210465 3.- En ninguna parte de las disposiciones objeto de la demanda se dice que la decisi\'f3n o sentencia no requiere ser motivada. Por el contrario,
 de su contexto se deduce que debe serlo, como lo ordena el art\'edculo  163, ib\'eddem.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid210465 
\par Cuarta.
\par 
\par 1.- En relaci\'f3n con los art\'edculos 1033, 1189 y 1199 se observa:
\par 
\par a). El derecho de retenci\'f3n reconocido a favor del hospedador y el transportador, no equivale a transferirle a \'e9stos la propiedad de dichos objetos. \'danicamente es una garant\'eda del pago de una obligaci\'f3
n de cargo del pasajero o beneficiario. Y es claro, que si surge controversia sobre el caso, la decisi\'f3n o sentencia que ponga fin a ella, no compete a una de las partes sino al Juez de la causa, previamente se\'f1alado en la ley procedimental.
\par 
\par b). Lo mismo cabe decir respecto ala indemnizaci\'f3n del da\'f1o asegurado.
\par 
\par 2.- son procedentes, adem\'e1s, estas razones del Ministerio P\'fablico sobre el particular:
\par 
\par "Se impugna en lo atinente al derecho del mismo transportador para solicitar el dep\'f3sito y la venta en martillo de las cosas transportadas, pasados tres meses del d\'eda en que haya debido efectuarse la restituci\'f3
n, con el fin de hacerse pagar el valor del servicio prestado y los gastos.
\par 
\par "Es el mismo derecho concedido al empresario de hospedajes respecto de los efectos o equipaje del cliente, seg\'fan el art\'edculo 1199 tambi\'e9n acusado.
\par 
\par "Y an\'e1logo al que se le da al Almac\'e9n general en el inciso segundo del art\'edculo 1189 cuando expirado el plazo del dep\'f3sito o, si no se pact\'f3 t\'e9rmino, transcurridos treinta d\'edas del requerimiento privado al interesado, \'e9
ste no retira las mercanc\'edas.
\par 
\par "En estos eventos se ha causado un cr\'e9dito a favor del transportador, del almac\'e9n de dep\'f3sito o del empresario en su caso y el deudor se halla constituido en mora.
\par 
\par "Adem\'e1s, quien celebra uno cualquiera de estos contratos mercantiles debe saber que, por ministerio de la ley, su incumplimiento frente a quien le prest\'f3 el servicio le acarrear\'e1
 las consecuencias vistas, de manera que no hay asalto a su buena fe ni a su ignorancia.
\par 
\par "finalmente, las instituciones donde se efect\'faa la subasta \endash  los martillos y los Almacenes Generales de Dep\'f3sito \endash  son reglamentadas por la ley y vigiladas por la
s autoridades, de modo que hasta donde es posible los intereses de los deudores incumplidos se hallan suficientemente protegidos.
\par 
\par "Estimo que tampoco estos preceptos infringen los de la Carta invocados en la demanda ni otro alguno de car\'e1cter superior".
\par 
\par En consecuencia, no existe la pretensa violaci\'f3n de normas constitucionales se\'f1aladas por el demandante.
\par 
\par Quinta.
\par 
\par 1.-Confirman los puntos de vista anteriores, los siguientes preceptos, que hacen parte del mismo C\'f3digo de Comercio y que no son objeto de la demanda:
\par 
\par a). El art\'edculo 916 que ordena someter la diferencia entre comprador y vendedor, en los casos de los art\'edculos 913 y 914, al procedimiento verbal con intervenci\'f3n de peritos;
\par 
\par b). El art\'edculo 1035 que dispone:
\par 
\par "Art\'edculo 1035. El destinatario podr\'e1 reclamar la cosa transportada y ejercer contra el transportador sus dem\'e1s derechos, cuando se hayan pagado el flete y dem\'e1s gastos del transporte, conforme a los art\'ed
culos anteriores. En caso de discrepancia o controversia sobre el particular, el destinatario podr\'e1 depositar, a \'f3
rdenes del juez, el valor reclamado por el transportador, para que se le haga entrega inmediata dela cosa transportada, mientras se decide la cuesti\'f3n.
\par 
\par "Tambi\'e9n podr\'e1eldestinatario obtener laentrega inmediata de la cosa transportada, prestando una garant\'eda a satisfacci\'f3n deljuez".
\par 
\par 2.- Adem\'e1s, los art\'edculos 2026 a 2032 del C\'f3digo, que s\'ed son impugnados, integran el T\'edtulo IV del Libro Sexto "Procedimientos", que como se desprende de su simple lectura, regulan la intervenci\'f3
n del juez en todos los negocios en que cooperan los peritos.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 VI. CONCLUSIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par a). las normas objeto de la demanda son exequibles;
\par 
\par b).No quebrantan otros textos invocados por el actor ni otro alguno de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 VII. FALLO.
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par De conformidad con las anteriores consideraciones, la Corte Suprema de Justicia Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional, en ejercicio de la competencia que le otorga el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n y o\'ed
do el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid210465 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 
\par Son EXEQUIBLES los art\'edculos 913, 914, 931, 1033, 1189, 1199, 2016, 2027, 2028, 2029, 2030, 2031 y 2032 del Decreto ley n\'famero 410 de 1971, por el cual se expidi\'f3 el nuevo c\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid210465 Publ\'edquese, comun\'edquese a quien corresponda e ins\'e9rtese 
\par en la Gaceta Judicial.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid210465 ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par MARIO ALARIO D'FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par JES\'daS BERNAL PINZ\'d3N
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par JULIO SALGADO V\'c1SQUEZ
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par }{\f1\cf1\insrsid210465 Secretario
\par 
\par 
\par }}