{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid8208446}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min52}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min52}{\version2}{\edmins2}{\nofpages12}{\nofwords6661}{\nofchars36638}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws43213}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot8208446 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx9072\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid8208446 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid8208446 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8208446 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8208446 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\tx9504\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8208446 SENTENCIA N\'daMERO 96.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\tx9504\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8208446 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9504\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446  Expediente n\'famero 1487.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Demanda de inconstitucionalidad instaurada contra los art\'ed
culos 1916, 1917, 1918, 1919, 1920, inciso 1'; 1921, inciso 20; 1922, 1923, 1924, 1925, incisos 2o. y 4o. , 1926, 1927 y 1930 del C\'f3digo de Comercio (Decreto 410 de 1971).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9072\tx9504\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 DEMANDANTES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446  Eduardo Augusto Jim\'e9nez Lozano y Hern\'e1n Cancino Berm\'fadez
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 62 de octubre 23 de 1986.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446  Bogot\'e1, D. E., octubre veintitr\'e9s (23) de mil novecientos ochenta y seis (1986).
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 1. ANTECEDENTES
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqdec\tx144\tx2592\tqr\tx6192\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Los ciudadanos Eduardo Augusto Jim\'e9nez Lozano y Hern\'e1n Cancino Berm\'fadez, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fa
blica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, han presentado demanda mediante la cual solicitan se declaren inexequibles los art\'edculos de la referencia, todos integrantes del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3
digo de Comercio).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Repartida la demanda, se admiti\'f3 por reunir los requisitos de forma indicados en el Decreto n\'famero 0432 de 1969 y se remiti\'f3 a la Procuradur\'ed
a General de la Naci\'f3n para concepto, recibido el cual y agotados los dem\'e1s tr\'e1mites y requisitos legales, se procede a adoptar decisi\'f3n de fondo.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 II. TEXTO:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Las disposiciones demandadas dicen textualmente:
\par 
\par "DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (marzo 27)
\par 
\par "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio
\par 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 DECRETA:
\par 
\par Art\'edculo 1916.- Al aceptar la solicitud, el juez ordenar\'e1 el emplazamiento de todos los acreedores del comerciante por medio de un edicto que se fijar\'e1 al d\'eda siguiente, por diez d\'edas h\'e1biles, en la Secretar\'ed
a del Juzgado y que se publicar\'e1 por tres veces consecutivas en un per\'edodo de amplia circulaci\'f3n nacional y en uno que circule regularmente en el lugar del domicilio del comerciante y el del asiento principal de sus negocios, si lo hubiere. As
\'ed mismo la publicaci\'f3n se har\'e1 por medio de una radiodifusora.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "En el mismo auto el juez se\'f1alar\'e1 fecha para iniciar las deliberaciones entre el deudor y los acreedores. Esta fecha no ser\'e1
 ni para antes de los treinta y cinco d\'edas, ni para despu\'e9s de los sesenta siguientes.
\par 
\par "Art\'edculo 1917. Durante el t\'e9rmino indicado en el art\'edculo anterior y los diez d\'edas h\'e1biles siguientes a la expiraci\'f3n del mismo, o al de la \'faltima publicaci\'f3n si \'e9sta fuere posterior, los acreedores deber\'e1
n hacerse parte en el proceso, presentando por lo menos prueba sumaria de sus cr\'e9ditos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Los acreedores que no se hagan parte en el proceso dentro del t\'e9rmino indicado no tendr\'e1n derecho a intervenir en las deliberaciones, ni podr\'e1
n intentar el juicio de quiebra u otro juicio para perseguir el pago de cr\'e9dito alguno. Tales acreedores s\'f3lo podr\'e1n perseguir el remanente de los bienes del deudor, una vez cumplido el concordato, o intervenir en el}{
\f1\fs20\cf1\super\insrsid8208446  }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 juicio de quiebra correspondiente, si hay lugar a \'e9ste por falta de concordato o por incumplimiento del mismo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Art\'edculo 1918. Los acreedores con garant\'edas reales tambi\'e9n deber\'e1n hacerse parte en el proceso y podr\'e1n, a su elecci\'f3n:
\par 
\par "1" Abstenerse de concurrir a las deliberaciones, o intervenir en ellas, pero sin votar las decisiones, para ejercitar sus acciones reales en forma legal y ante el mismo juez que est\'e9 tramitando el concordato, y
\par 
\par "2" Intervenir con voz y voto, sin menoscabo de la prelaci\'f3n legal que les corresponda para el pago del total de sus cr\'e9ditos hasta donde lo permita el valor que se fije en el concordato para los bienes gravados, concurriendo a prorrata por el}{
\f1\fs20\cf1\super\insrsid8208446  }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 d\'e9ficit con los acreedores quirografarios.
\par 
\par "A falta de acuerdo sobre el valor de los bienes gravados, los acreedores indicados podr\'e1n desistir del concordato y ejercitar el derecho previsto en el ordinal 1" de este art\'edculo.
\par 
\par "Art\'edculo 1919. Vencidos los t\'e9rminos de que disponen los acreedores para hacerse parte, el expediente se mantendr\'e1 por cinco d\'edas en la Secretar\'eda, durante los cuales cualquier interesado podr\'e1 objetar los cr\'e9ditos presentados.

\par 
\par "Surtido este traslado y dentro de los diez d\'edas que precedan a la iniciaci\'f3n de las deliberaciones, el juez decidir\'e1 por auto sobre los cr\'e9ditos admisibles, con especificaci\'f3n de su naturaleza, estado, cuant\'eda y prelaci\'f3
n, para la aplicaci\'f3n de las reglas que se indican en los art\'edculos siguientes.
\par 
\par "Art\'edculo 1920. Los cr\'e9ditos ciertos y ya causados por salarios y prestaciones sociales de los trabajadores y los cr\'e9ditos fiscales exigibles a la celebraci\'f3
n del concordato se pagaran con la preferencia que les corresponde antes de ejecutar cualquiera otra decisi\'f3n concordataria, a menos que tales acreedores convengan con el deudor y los dem\'e1s acreedores otra cosa que se haga constar en el concordato.

\par 
\par "Los cr\'e9ditos que se causen durante la tramitaci\'f3n y la vigencia del concordato por concepto de salarios y de prestaciones sociales, no se tomar\'e1n en cuenta para la aplicaci\'f3n de las reglas previstas en los art\'edculos anteriores y se pagar
\'e1n de preferencia como gastos de administraci\'f3n de los negocios del deudor.
\par 
\par "Art\'edculo 1921. Durante la tramitaci\'f3n del concordato preventivo el deudor conservar\'e1 la administraci\'f3n de sus bienes y negocios; pero sin autorizaci\'f3n del Juez del conocimiento no podr\'e1 hacer enajenaciones que no est\'e9
n comprendidas en el giro ordinario de sus negocios, ni constituir cauciones, ni hacer pagos o arreglos relacionados con sus obligaciones, ni hacer reformas o fusiones cuando se trate de sociedades.
\par 
\par "No obstante, los acreedores que se hayan hecho parte y que representen m\'e1s de la mitad del valor de los cr\'e9ditos admitidos al proceso, podr\'e1n nombrar libremente un vigilante o contralor de la administraci\'f3
n ejercida por el deudor o solicitar del juez la adopci\'f3n de determinadas medidas cautelares.
\par 
\par "Art\'edculo 1922. Las deliberaciones se cumplir\'e1n en presencia del juez y bajo su direcci\'f3n como conciliador. Las decisiones se adoptar\'e1n con sujeci\'f3n a las siguientes reglas:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "1o. . Los acreedores podr\'e1n concurrir directamente o por medio de apoderados especiales o generales, quienes por el solo hecho de actuar tendr\'e1
n todas las facultades necesarias para ayudar a su poderdante o representado a las resultas del concordato preventivo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 2". Las decisiones deber\'e1n versar sobre cuestiones susceptibles de transacci\'f3n y tener car\'e1cter general, de suerte que no se excluya a ning\'fa
n acreedor que haya sido admitido en el proceso, y
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tx2880\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "3" Las decisiones que pueden ser objeto de concordato preventivo se tomar\'e1n con aceptaci\'f3
n expresa del deudor y con el soto favorable de acreedores que hayan sido admitidos en el proceso, siempre que representen no menos del setenta y cinco por ciento del valor de los cr\'e9ditos aceptados.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Art\'edculo 1923. Cuando en el concordato se estipule que el deudor contin\'fae con la administraci\'f3n de sus negocios, deber\'e1
n especificarse, las facultades dispositivas que conserve, la destinaci\'f3n del producto de las enajenaciones que pueda hacer, adem\'e1s, se se\'f1alar\'e1n las medidas de vigilancia de esa administraci\'f3n, se nombrar\'e1 el contralor y se indicar\'e1
 su remuneraci\'f3n y la manera de reemplazarlo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Cuando la administraci\'f3n quede a cargo de persona distinta del deudor se har\'e1 el nombramiento del administrador y se determinar\'e1
n sus facultades, remuneraci\'f3n y forma de reemplazarlo, lo mismo que la duraci\'f3n de tales medidas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Art\'edculo 1924. Al iniciarse las deliberaciones, el deudor y los acreedores podr\'e1n aceptar los cr\'e9
ditos rechazados o acordar transacciones preliminares sobre los mismos, con el voto requerido para la aprobaci\'f3n del concordato y con la aceptaci\'f3n del respectivo acreedor. A falta de tales transacciones, el juez decidir\'e1
, en forma de incidente, las controversias relativas a la naturaleza, cuant\'eda, garant\'edas, intereses y orden de pago de los cr\'e9ditos, mediante providencia que ser\'e1 apelable en el efecto devolutivo. Dentro del incidente indicado el juez podr\'e1
 examinar los libros y papeles del deudor, solo o con la ayuda de peritos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2736\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Articulo 1925. El concordato se har\'e1 constar en un acta firmada por el 
juez y el secretario, sin necesidad de que sea firmada por el deudor y los acreedores y ser\'e1 aprobado por el juez, en la misma audiencia, si re\'fane los requisitos indicados en este T\'edtulo.
\par 
\par "Una vez aprobado, ser\'e1 obligatorio para los acreedores, inclusive para los ausentes o disidentes.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2736\tx3168\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "....
\par 
\par "Cuando el concordato tenga por objeto trasladar, modificar, limitar, gravar, liberar o alterar, el dominio de bienes inmuebles, o variar el derecho de administrarlos, el acta correspondiente se equiparar\'e1 a escritura p\'fablica y se registrar\'e1
, en lo pertinente, en la forma prescrita en el C\'f3digo Civil para tales actos, junto con la parte resolutiva de la providencia aprobatoria.
\par 
\par ''Art\'edculo 1926. En cualquier \'e9poca, a solicitud conjunta del deudor y cualquier n\'famero de los acreedores que haya intervenido en el proceso, o de sus cesionarios, que representen no menos del setenta y cinco por ciento de los cr\'e9
ditos aceptados en el concordato, el mimo juez deber\'e1 convocar a los acreedores, a fin de que se adopten las decisiones que sean necesarias para interpretar, modificar o facilitar el cumplimiento del concordato.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9936\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Art\'edculo 1927. El concordato deber\'e1
 ser cumplido con diligencia por el deudor en cuanto al objeto y forma de lo pactado inicialmente o en el curso de las deliberaciones previstas en el art\'edculo anterior; mientras no sean cumplidas las obligaciones reconocidas en esta forma, se suspender
\'e1n las prescripciones de las acciones de los acreedores que hayan sido reconocidos como tales en el concordato mismo. Cumplido el concordato se extinguir\'e1n definitivamente tales obligaciones, sin perjuicio de las reservas expresamente pactadas.

\par 
\par "Si el deudor no cumple las obligaciones as\'ed contra\'eddas, el mismo juez declarar\'e1 resuelto el concordato, en forma de incidente, y declarar\'e1 abierto el concurso a juicio de quiebra, con sujeci\'f3
n a lo prescrito en el Titulo II de este libro. El auto que de tr\'e1mite al incidente se notificar\'e1 al deudor personalmente o previo emplazamiento en la forma prevista en el C\'f3
digo de Procedimiento Civil, y a los acreedores mediante edicto que se publicar\'e1 por una vez en un peri\'f3dico de amplia circulaci\'f3n en el lugar y que se fijar\'e1 en la secretar\'eda por cinco d\'edas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "La resoluci\'f3n del concordato no afectar\'e1 los actos expresamente autorizados en \'e9l.
\par 
\par "..........
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9936\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "Art\'edculo 1930. El Superintendente tramitar\'e1 el concordato preventivo en la forma y t\'e9
rminos previstos en el Capitulo anterior. Respecto del concordato celebrado se aplicar\'e1n las disposiciones del mismo Capitulo.
\par 
\par "Pero las controversias que ocurran respecto de la existencia, cuant\'eda, naturaleza, garant\'edas, intereses y orden de pago de los cr\'e9ditos ser\'e1n decididas por el Juez competente para conocer de la quiebra, para lo cual la Superintendencia enviar
\'e1 los documentos pertinentes al juez, con las alegaciones de los interesados, dejando copia de todos ellos en el expediente.
\par 
\par "Mientras el juez decide las controversias indicadas se aplazar\'e1n o se suspender\'e1n las deliberaciones sin perjuicio de que sigan cumpli\'e9ndose o se tomen las medidas indicadas en el articulo 1921".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9936\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 III. LA DEMANDA:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9936\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Despu\'e9s de explicar en forma extensa cu\'e1les son los derechos civiles y garant\'edas sociales consagrados en el Titulo III de la Constituci\'f3
n y de se\'f1alar las diferencias que, en sentir de los demandantes existen entre "derechos y derechos adquiridos", la demanda se\'f1
ala que las normas acusadas, al igualar y en algunos casos ah desmejorar alas acreedores reales respecto de los quirografarios y al dejar la suerte de los primeros en cabeza de una posible mayor\'ed
a de los segundos en el caso del concordato preventivo potestativo, violan la Constituci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2880\tx4896\tx7488\tqdec\tx11088\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Dicha violaci\'f3n, en concepto de los actores, se produce en dos sentidos: por desconocer el derecho de hipoteca como 
derecho real y por desconocer el derecho adquirido o situaci\'f3n jur\'eddica concreta de los acreedores hipotecarios, "que los convierte en acreedores privilegiados frente a los acreedores quirografarios y no en pares de \'e9stos o en inferiores suyos.

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Haciendo un an\'e1lisis de las normas demandadas, llegan a las siguientes conclusiones:
\par 
\par "1". Los acreedores hipotecarios, y dem\'e1s acreedores reales, al igual que los acreedores quirografarios, deben hacerse presentes en el proceso del concordato preventivo potestativo para hacer valer sus derechos (art\'ed
culo 1918) no obstante el "inventario detallado de sus bienes y obligaciones con la indicaci\'f3n del nombre y domicilio de sus acreedores y de la clase de sus cr\'e9ditos" que debe presentar el deudor al solicitar la celebraci\'f3n del concordato (art
\'edculo 1912, ordinal 2'), exigencia perfectamente razonable en el caso de los acreedores quirografarios pero no en el de los acreedores hipotecarios y reales, pues los cr\'e9ditos de estos \'fa
ltimos deben constar por escritura publica, sujeta a registro; su existencia se deduce f\'e1cilmente del inventario detallado, presentado por el deudor, pudiendo el j
uez comprobar su existencia y vigencia mediante solicitud, formulada de oficio a las autoridades competentes, de copia aut\'e9ntica del t\'edtulo correspondiente debidamente registrado, al contrario, como es obvio, de los cr\'e9
ditos o derechos puramente personales, exentos de formalidades semejantes, incluso, si el deudor no relaciona estas obligaciones hipotecarias o reales en el inventario detallado que debe presentar, puede afirmarse que esta omisi\'f3
n carece de importancia ante la evidencia de una escritura p\'fablica, debidamente registrada, y del certificado de libertad y tradici\'f3n correspondiente.
\par 
\par "2". Mientras las acciones de los acreedores presentes en el concordato no prescriben durante la vigencia del mismo, resulta que las acciones de los acreedores hipotecarios y reales ausentes s\'ed prescriben durante el tiempo que rija el concordato (art
\'edculo 1927). Norma injusta \'e9sta pues, se repite, la ausencia de los titulares no constituye obst\'e1culo para la presencia de sus t\'edtulos crediticios, hipotecarios o reales. En 
este caso, resulta obvio que los acreedores hipotecarios y reales no est\'e1n colocados siquiera, en situaci\'f3n de igualdad con los acreedores quirografarios sino en situaci\'f3n de verdadera inferioridad con respecto a \'e9stos.
\par 
\par "3". Si los acreedores hipotecarios o reales no se presentan al concordato les ser\'e1 obligatorio y oponible de todos modos, al igual que a los acreedores quirografarios (articulo 1925, inciso 2). Cabe preguntar, entonces: \'bfQu\'e9
 sucede en el caso de los acreedores hipotecarios o reales ausentes pero con t\'edtulos crediticios presentes?
\par 
\par "4". Si los acreedores hipotecarios o reales se presentan al proceso de concordato preventivo potestativo pueden optar por abstenerse de concurrir a las deliberaciones o intervenir en ellas (articulo 1918, ordinal 1').
\par 
\par "5". Si los acreedores hipotecarios o reales intervienen en las deliberaciones pueden optar por no votar las decisiones para ejercitar sus acciones reales en forma legal y ante el mismo juez que est\'e9 tramitando el concordato (art\'edculo 1918, ordinal 
1o. ) o intervenir con voz y voto, sin menoscabo de la prelaci\'f3n legal que les corresponde para el pago del total de sus cr\'e9ditos hasta donde lo permita el valor que se fije en el concordato para los bienes gravados, concurriendo a prorrata por el d
\'e9ficit con los acreedores quirografarios (art\'edculo 1918 ordinal 2o.) Puede observarse aqu\'ed, que cualquiera de las dos opciones exige la presencia de los acreedores hipotecarios o reales solo que, en la primera de ellas su presentaci\'f3
n resulta inocua relativamente y en la segunda, tales acreedores pueden quedar sujetos a una mayor\'eda de acreedores quirografarios que, a su arbitrio, fijar\'e1 el valor de los bienes inmuebles gravados en perjuicio de los titulares de cr\'e9
ditos hipotecarios o reales.
\par 
\par "6". Las decisiones en el concordato preventivo potestativo se toman con aceptaci\'f3n expresa del deudor y con el voto favorable de los acreedores presentes que representen no menos del setenta y cinco por ciento (75%) del valor de los cr\'e9
ditos aceptados (art\'edculo 1922, ordinal 3o. ).
\par 
\par N\'f3tese, en este punto, que una mayor\'eda de acreedores quirografarios puede imponer sus decisiones a una minor\'eda de acreedores hipotecarios o reales y, por tanto, puede hacer nugatoria la prelaci\'f3n legal de sus cr\'e9ditos.
\par 
\par "7".- En el concordato preventivo potestativo solo los acreedores presentes y que representen no menos del setenta y cinco por ciento (75%) de los cr\'e9ditos aceptados pueden interpretar o facilitar el cumplimiento del concordato (art\'ed
culo 1926), lo cual puede agravar a\'fan m\'e1s la situaci\'f3n de los acreedores hipotecarios o reales ausentes. Adem\'e1s, sigue vigente la pregunta, formulada anteriormente: \'bfQu\'e9 sucede, sin embargo, si sus t\'ed
tulos crediticios, debidamente registrados, obran en el expediente?
\par 
\par "8". El art\'edculo 1920, inciso primero, del C\'f3
digo de Comercio constituye prueba evidente del desconocimiento de los derechos reales, diferentes al de propiedad privada o dominio, y de los derechos adquiridos por los acreedores reales dentro del contexto de las normas acusadas, pues garantiza s
olamente el derecho a la prelaci\'f3n o preferencia que tienen los cr\'e9ditos laborales y fiscales, sin necesidad de la presencia f\'edsica de sus titulares respectivos y desconoce la prelaci\'f3
n o preferencia, en las mismas condiciones, que corresponde a los acreedores hipotecarios o reales ausentes.
\par 
\par "9". En el conjunto de las normas acusadas y, en general, en la parte del C\'f3digo de comercio relativa al concordato preventivo potestativo se distingue entre cr\'e9ditos relacionados, cr\'e9ditos admitidos y cr\'e9ditos aceptados.
\par 
\par "Seg\'fan concepto de la Superintendencia de Sociedades, cr\'e9ditos relacionados (relaci\'f3n es la referencia que se hace de un hecho, seg\'fan el Diccionario de la Lengua Espa\'f1
ola de la Real Academia) son aquellos que el empresario deudor incluye en el inventario que, corno anexo a su solicitud de tr\'e1mite de concordato, ha de acompa\'f1ar y en la cual indica el nombre y domicilio de los acreedores, la clase y cuant\'ed
a de los respectivos cr\'e9ditos, la relaci\'f3n corresponde a los libros y papeles del comerciante, equivale a una confesi\'f3n con la plenitud de sus efectos probatorios. Sin embargo, es posible que no siempre la relaci\'f3
n corresponda a la realidad por la omisi\'f3n de alg\'fan acreedor o de alguna partida de un mismo acreedor o por haberse efectuado un abono o cancelaci\'f3n. De ah\'ed que la ley es previsiva sobre el particular y ha establecido ciertas reglas (art\'ed
culos 1917 a 1919 del C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par "Todas estas previsiones legales confluyen a poner en alto relieve que los cr\'e9ditos relacionados gozan de una presunci\'f3n de veracidad pero no siempre corresponden a la realidad y por esta raz\'f3
n el funcionario que dirige el proceso debe decidir sobre los cr\'e9ditos admisibles y especificar su naturaleza, estado, cuant\'eda y prelaci\'f3n, pues a partir de esa providencia trascendental, la actuaci\'f3n se regir\'e1 sobre bases firmes y ciertas.

\par 
\par "Si la distinci\'f3n entre cr\'e9ditos relacionados, por una parte, y cr\'e9ditos admitidos y aceptados, por la otra, sean reales o personales, tiene como fundamento la cuesti\'f3n de si los cr\'e9ditos relacio
nados corresponden a la realidad en orden de evitar la omisi\'f3n de alg\'fan acreedor o de alguna partida de un mismo acreedor o tambi\'e9n la omisi\'f3n de alg\'fan abono o de una cancelaci\'f3
n, se comprende perfectamente entonces, la exigencia que hacen las normas acusadas de la presentaci\'f3n de las personas con sus t\'edtulos en el caso de los acreedores quirografarios como titulares de cr\'e9
ditos puramente personales, pues solo con su presencia puede establecerse la realidad y, consecuencialmente, la veracidad de los cr\'e9dito
s relacionados por el deudor al formular su solicitud de concordato preventivo potestativo pero no se comprende la misma exigencia en el caso de los acreedores hipotecarios o reales, puesto que la existencia y vigencia de sus cr\'e9
ditos no se establece con la presentaci\'f3n o presencia de sus titulares sino con la incorporaci\'f3n, en el proceso, de la escritura p\'fablica mediante la cual se constituy\'f3 el gravamen y, en todo caso, con la incorporaci\'f3
n del certificado de libertad y tradici\'f3n pertinente, que el mismo juez deber\'eda poder solicitar de oficio, ante la existencia de indicios y pruebas terminantes.
\par 
\par "Ahora bien: relacionados, admitidos y aceptados, ab initio, los cr\'e9ditos hipotecarios y reales, por s\'ed mismos, nada impide al juez del conocimiento citar, a pos
teriori, a sus titulares para que se presenten al concordato como tampoco nada impide, si no lo hacen, que el juez y los dem\'e1s acreedores deban respetar, de todos modos, tales cr\'e9
ditos hipotecarios y reales en virtud del privilegio legal de que gozan.
\par 
\par "10.- Se incluye en la demanda la petici\'f3n de inexequibilidad del art\'edculo 1930 del C\'f3digo de Comercio pero no en cuanto por \'e9l se ordena tramitar el concordato preventivo obligatorio en la forma y en los t\'e9
rminos previstos para el concordato preventivo potestativo, puesto que salta a la vista que el concordato preventivo obligatorio seguir\'e1
 la suerte del potestativo, sea que se declaren exequibles o inexequibles, total o parcialmente, las normas demandadas. De no ser as\'ed, resultar\'eda que tambi\'e9n deber\'edan demandarse los art\'edculos 1928 y 1931 del C\'f3
digo de Comercio que establecen la misma norma contenida en el art\'edculo 1930.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tqdec\tx6192\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 "En s\'edntesis, las normas acusadas violan el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional, por una parte, en cuanto por ellas no se protege, e
n Colombia, a los acreedores hipotecarios o reales en algunos de sus bienes como son los cr\'e9ditos hipotecarios o reales que, por el contrario, quedan disminuidos o suprimidos con la omisi\'f3n de su prelaci\'f3n o privilegio anote los cr\'e9
ditos simplemente personales y, por la otra, en cuanto por ellas no se asegura el cumplimiento de un (1) deber social del Estado cual es el de otorgar m\'e9rito de plena prueba a los t\'ed
tulos sometidos a las formalidades ad solemnitaten de la escritura p\'fablica y del registro, sin consideraci\'f3n a la cuesti\'f3
n, meramente incidental, de la asistencia o ausencia de sus titulares en las deliberaciones, propias del concordato preventivo potestativo; violan tambi\'e9n el art\'edculo 26, ibidem, en su inciso segundo, porque en materia diferente a la
 criminal otorgan efecto retroactivo a las decisiones de una (1) mayor\'eda de acreedores quirografarios, con desconocimiento de los derechos adquiridos, con anterioridad, por los acreedores hipotecarios o reales y violan, finalmente, el art\'ed
culo 30  de la Constituci\'f3n Nacional, en su inciso primero, al no garantizar los derechos reales de herencia, usufructo, uso o habitaci\'f3n, servidumbre activa, prenda e hipoteca, frente a los derechos personales existentes sobre los bienes ra\'ed
ces o inmuebles del comerciante insolvente que solicita la celebraci\'f3n del concordato preventivo potestativo de acreedores".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, mediante oficio n\'famero 1061 del 11 de agosto de 1986, emiti\'f3 el concepto de rigor, c
uyos apartes fundamentales dicen:
\par 
\par "A\'fan cuando la acusaci\'f3n en torno del articulado demandado se hace en forma generalizada, sin establecer con precisi\'f3n el concepto de violaci\'f3n de varios de los preceptos atacados, lo que llevar\'e1 a un fallo inhibitorio re
specto de esas normas por inepta demanda, en aras de la amplitud y compresi\'f3n de los criterios expuestos por los actores, el Despacho proceder\'e1 a realizar el estudio de acuerdo con la materia tratada.
\par 
\par "Seg\'fan se desprende de la s\'edntesis de la demanda, los impugnantes se circunscriben a considerar violatorio el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional el hecho de que los acreedores con garant\'ed
as reales, que no se hagan parte dentro del proceso concordatario, ver\'edan afectados sus derechos a pesar de que en los casos de los acreedores hipotecarios, el t\'edtulo se encuentra en la respectiva escritura p\'fablica registrada. As\'ed
 mismo, estiman que darle efectos retroactivos a las decisiones de los acreedores quirografarios, desconociendo los derechos adquiridos de los acreedores hipotecarios, vulnera el art\'edculo 26 de la Carta. Por \'fa
ltimo, dado que no se protegen los derechos reales de los acreedores frente al deudor insolvente y los acreedores quirografarios, se conculca el articulo 30 de la Ley superior.
\par 
\par "La violaci\'f3n de los derechos adquiridos con justo t\'edtulo, de que trata el canon 30 constitucional, punto central de la demanda, se predica de determinados preceptos atacados del C\'f3
digo de Comercio, aun cuando se hace extensivo ese concepto de violaci\'f3n al resto del articulado no tratado espec\'edficamente en el libelo. Las normas acusadas del Estatuto Comercial, y en especial los art\'ed
culos 1917, 1918, 1920 inciso primero, 1922 ordinal 3o., 1925 inciso 2o., 1926 y 1927 no son en criterio del Despacho, violatorias del precepto constitucional citado.
\par 
\par ''Conforme lo ha expresado la Corte Suprema de Justifica, la garant\'eda de la propiedad privada y, en general los derechos adquiridos de que trata el articulo 30 de la Carta, simplemente significa que ninguna ley posterior al momento en que \'e9
stos nacieron o se constituyeron, puede borrarlos o desconoc\'e9rselos a sus titulares, lo que no obsta para que en caso de conflicto entre el inter\'e9s p\'fablico o social y el privado, deba \'e9ste ceder a favor del primero.
\par 
\par "En el presente asunto, el tema lo circunscriben los demandantes a los derechos adquiridos y en especial, al derecho que tiene el acreedor hipotecario sobre determinados bienes del deudor que se ha sometido al concordato preventivo y que, seg\'fa
n lo expresan, en esta clase de procesos no se encuentran protegidos por la ley comercial a pesar de la preceptiva constitucional.
\par 
\par "No obstante lo anterior, no observa el Procurador que se conculque la Constituci\'f3n en el canon mencionado. Frente al derecho constitucional y dentro del orden jur\'ed
dico moderno no puede hablarse de la existencia de libertades y derechos absolutos que puedan ejercerse a capricho de los individuos. Antes por el contrario, en cuanto esas libertades y derechos puedan ocasionar perturbaciones m\'e1
s o menos profundas en la vida de los asociados, bien puede el Estado determinar, a trav\'e9s de las leyes, con mayor o menor severidad nuevos l\'edmites racionales al ejercicio arbitrario e inmoderado de los mismos.
\par 
\par "As\'ed como el derecho de propiedad se encuentra protegido constitucionalmente, tambi\'e9n su uso tiene limitaciones que son circunstanciales al ejercicio de ese derecho, ya que a pesar de ser privada, debe cumplir una funci\'f3
n social que, como lo dice el canon 30 constitucional, 'implica obligaciones'.
\par 
\par "Estando limitado el ejercicio del derecho de propiedad, con mayor raz\'f3n puede limitarse el ejercicio de los dem\'e1
s derechos adquiridos con justo titulo, entre los cuales se cuentan los derechos reales. Dentro de las limitaciones que puedan establecerse se encuentra la prescripci\'f3n extintiva del derecho por su no ejercicio durante determinado lapso de tiempo.

\par 
\par "Empero, en el asunto que se examina no se observa que se trate, en verdad, de la extinci\'f3n de los derechos de los acreedores con garant\'edas reales, porque el hecho de que no se 
hagan parte en los procesos concordatarios, de ninguna manera supone el desconocimiento de las garant\'edas reales que ellos tengan. Como ya se expres\'f3
, el no ejercicio de los derechos por parte de los individuos, conforme a las leyes pertinentes, puede producir la extinci\'f3n de ese derecho. Sin embargo, en los casos en que los acreedores no se hagan presentes con el fin de hacer valer sus cr\'e9
ditos en el concordato, precluye es su derecho a intervenir en las deliberaciones, hecho \'e9ste que sin lugar a dudas les puede acarrear perjuicios respecto de sus cr\'e9ditos, porque deber\'e1
n esperar un eventual remanente de los bienes del deudor para poder ejercitar sus acciones.
\par 
\par Agrega que en el caso de los concordatos no se ha negado a los acreedores el derecho a hacerse parte en los procesos sino que, si deciden no asistir, deben asumir las consecuencias desfavorables de su actitud.
\par 
\par Expresa que la prelaci\'f3n de cr\'e9dito y en especial los provenientes de derechos reales tampoco resulta afectada porque, siendo esa prelaci\'f3n de orden legal, su derogatoria en materia concordataria deber\'e1
 ser expresa y se observa que ninguna de las normas demandadas as\'ed lo indican y por el contrario, reafirman la vigencia de dicha prelaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tqdec\tx6336\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Para el caso de la infracci\'f3n del art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica por no protegerse la igualdad de las personas ante la ley, no puede perderse de vista que en los casos en que el acreedor hipotecario o con garant\'eda real decide presentarse al concordato y se abstiene de votar las decisiones o no asiste a
 las deliberaciones, su derecho se encuentra protegido y estar\'e1 por encima del derecho del acreedor quirografario. Pero si opta por participar y votar las decisiones en el concordato, su derecho estar\'e1 a la altura del de los dem\'e1
s acreedores por voluntad propia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Id\'e9nticos planteamientos formula sobre la supuesta violaci\'f3n del art\'edculo 26 de la Carta, en punto de la inasistencia del acreedor con garant\'ed
a real al proceso concordatario "porque la Constituci\'f3n Nacional le entreg\'f3 a la ley la facultad de establecer las normas procesales, entre las cuales se encuentran los t\'e9rminos para poder ejercitar los derechos y la preclusi\'f3n de los mismos".

\par 
\par Y a\'f1ade que la acusaci\'f3n formulada contra las normas demandadas por posible violaci\'f3n del inciso 2o. del art\'edculo 26,
 carece de fundamento alguno, "toda vez que no puede hablarse de efectos retroactivos de las decisiones de los acreedores con garant\'edas reales o quirografarias por cuanto el Estatuto Comercial ordena la notificaci\'f3
n a todas estas personas con el fin de que se hagan presentes en el proceso concordatario a ejercitar sus derechos y el no hacerlo puede dar lugar a que las decisiones que se adopten perjudiquen los intereses de los acreedores ausentes".
\par 
\par En consecuencia, la Procuradur\'eda termina solicitando a la Corte la declaratoria de exequibilidad de los art\'edculos objeto de la acci\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1296\tx1584\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 V- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 1.- Competencia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Es la Corte Suprema de Justicia el Tribunal competente para conocer de la demanda y fallar en forma definitiva sobre la exeq
uibilidad de las normas objeto de ella, por tratarse de art\'edculos integrantes del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3
digo de Comercio), expedido por el Gobierno Nacional en desarrollo de facultades extraordinarias otorgadas por la Ley 16 de 1968 y que, por tanto, es de naturaleza legislativa desde el punto de vista material (art\'edculos 118, ordinal 8o. y 214 C. N.).

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 2. Relaci\'f3n con la Ley de Facultades
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Ya que, como se acaba de expresar, las disposiciones}{\f1\fs20\cf1\sub\insrsid8208446  }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 
acusadas forman parte de un Decreto expedido en desarrollo de facultades extraordinarias, se procede a examinar si se dictaron dentro del tiempo y sobre la materia que autorizaba la ley correspondiente, de conformidad con lo preceptuado en la Constituci
\'f3n.
\par 
\par Por lo que se refiere al primer aspecto, ya ha dicho la Corte en varias oportunidades que el Gobierno, al expedir el C\'f3digo de Comercio, respet\'f3 el l\'edmite temporal que para tal efecto hab\'eda sido fijado por el Congreso de la Rep\'fa
blica (Sentencias de noviembre 29 y diciembre 14 de 1971. Ponente: doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry. G. J. Tomo CXXVIII P\'e1gs. 485 a 494 y 506; Sentencia de 10 de julio de 1986, Ponente: doctor Hernando G\'f3mez Ot\'e1lora)
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 En lo que ata\'f1e al segundo asunto, tambi\'e9n han sido reiterados los pronunciamientos de esta Corporaci\'f3n, en todos los cuales ha manifestado que, habi\'e9
ndose conferido facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fablica "para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3
digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional" (numeral 15, art\'edculo 20 Ley 16 de 1968), fue autorizado el Ejecutivo para reexaminar \'edntegramente la materia constitutiva de un C\'f3digo Merca
ntil a la que dicho proyecto alud\'eda, "en el entendido de que se trataba de un estatuto completo sobre las relaciones mercantiles" (Sentencias de diciembre 10 de 1971, junio 7 de 1972 y agosto 9 de 1972, Magistrado Ponente: doctor Guillermo Gonz\'e1
lez Charry, G.J. Tomo CXXXVIII P\'e1gs. 500 a 503; tomo CXLIV, p\'e1gs. 139 a 141 y 180 a 182).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Es indudable que el tema de los Concordatos Preventivos, tendientes a solucionar por la v\'ed
a del acuerdo, entre deudor y acreedores, las situaciones patrimoniales suscitadas por la cesaci\'f3n de pagos de los comerciantes, o la posibilidad de ella, forma parte integrante de cualquier estatuto arm\'f3
nico que aspire a cubrir la materia comercial y, por ende, cab\'eda dentro del \'e1mbito propio de las atribuciones excepcionales a cuyo amparo los art\'edculos demandados fueron expedidos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 3. Los cargos de inconstitucionalidad
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 La demanda est\'e1 caracterizada por la incoherencia, la confusi\'f3n de conceptos y la absoluta falta de claridad en la argumentaci\'f3n.
\par 
\par Los demandantes, como expresa la Procuradur\'eda, incurren en protuberantes errores de car\'e1cter jur\'ed
dico y a lo largo del escrito proliferan los lugares comunes y los juicios de valor, que no pueden ser atendidos por la Corte para fundamentar su fallo sobre la constitucionalidad de los art\'edculos demandados.
\par 
\par No obstante, teniendo en cuenta las mismas razones por las que fue admitida la demanda, en especial el criterio seg\'fan el cual debe otorgarse al ciudadano la mayor amplitud para que ejerza con plena libertad la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art
\'edculo 214 C. N., siempre y cuando cumpla los requisitos formales m\'ednimos que prev\'e9 el Decreto n\'famero 0432 de 1969, la Corte, en guarda de la integridad de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, se pronunciar\'e1
 de fondo sobre el asunto puesto a su consideraci\'f3n.
\par 
\par Del escrito presentado, tan solo su \'faltima parte (menos de media p\'e1gina, entre 15) est\'e1 destinada a concretar los fundamentos a cuyo amparo se sostiene la inconstitucionalidad de las normas objeto de acci\'f3n.
\par 
\par De esos p\'e1rrafos podemos extractar los cargos formulados, que se consideran en su orden:
\par 
\par A) Posible violaci\'f3n del art\'edculo 16 C. N. por cuanto, en el decir de los actores, con las disposiciones demandadas no se protege a los acreedores hipotecarios frente a los titulares de cr\'e9dito simplemente personales y por
 incumplimiento de un deber social del Estado, "cual es el de otorgar m\'e9rito de plena prueba a los t\'edtulos sometidos a formalidades ad solemnitatem."
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Se considera en este punto que, tomando al legislador como autoridad, le corresponde seg\'fan el articulo 
16 C. N., proteger los bienes de "todas (subraya la Corte) las personas residentes en Colombia", no los de algunas de ellas. Igual protecci\'f3
n merecen los bienes de los acreedores hipotecarios que los pertenecientes a los quirografarios y los del mismo deudor, de tal modo que no puede la ley, como lo pretenden los demandantes, circunscribir su protecci\'f3
n a unos en detrimento de los otros, actitud que s\'ed desconocer\'eda en forma palmaria el precepto constitucional referido.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Cosa distinta es que la misma ley haya consagrado la prelaci\'f3n de cr\'e9ditos, indicando en diferentes disposiciones del C\'f3digo Civil y del mismo C\'f3
digo de Comercio, en qu\'e9 consiste y qu\'e9 materias abarca, sin que de tal prelaci\'f3n pueda concluirse la desprotecci\'f3n de los titulares de derechos no favorecidos por ella, aun cuando se trata de asunto tan diferente a la misma prelaci\'f3
n, como lo es el objeto de las decisiones concordatarias, en las cuales todo acreedor tiene un inter\'e9s leg\'edtimo.
\par 
\par Tampoco es de recibo el argumento seg\'fan el cual a trav\'e9s de las normas legales sobre concordatos se incumple una obligaci\'f3n social del Estado, pues por una parte, el reconocimiento y efectividad de los instrumentos p\'fa
blicos no encaja dentro de dicho concepto constitucional, cuya materia es bien distinta, y por otra, ninguna de las disposiciones acusadas establece excepciones o limitaciones a la validez de las solemnidades cumplidas para el otorgamiento de garant\'ed
as reales.
\par 
\par B) Posible violaci\'f3n del articulo 26 de la Constituci\'f3n, "porque en materia diferente a la criminal (las normas demandadas) otorgan efecto retroactivo a las decisiones de una (1) mayor\'ed
a de acreedores quirografarios, con desconocimiento de los derechos adquiridos, con anterioridad, por los acreedores hipotecarios o reales".
\par 
\par Anota la Corte, en primer t\'e9rmino, que la garant\'eda constitucional de los derechos adquiridos con justo t\'edtulo conforme a las leyes, no est\'e1 consagrada en el art\'edculo 26 C. N. como err\'f3
neamente sostienen los demandantes, sino en el 30. Por otra parte, cabe advertir que la disposici\'f3n prevista en el inciso 2o. del art\'edculo 26 viene a constituir una excepci\'f3n al principio gen\'e9ricamente consagrado en el art\'ed
culo 30, el cual a su vez se refiere concretamente a la prohibici\'f3n de aplicar leyes con car\'e1cter retroactivo, desconociendo derechos adquiridos con anterioridad.
\par 
\par Estudiados los art\'edculos objeto del presente proceso a la luz de las enunciadas normas constitucionales, se encuentra sin dificultad que ninguno de ellos produce efecto retroactivo. Tampoco confieren tal efecto a las
 decisiones que se adopten por deudor y acreedores en el curso de las deliberaciones concordatarias. Por tanto, no vulneran el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n, por cuanto no desconocen derechos adquiridos, ni menos a\'fan violan el inciso 2o. del art
\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Por el contrario, el C\'f3digo de Comercio, a trav\'e9s de los preceptos bajo examen, parte del supuesto indiscutible de que los acuerdos concordatarios gobernar\'e1n las futuras relaciones patrimoniales entre el deudor y los acreedores, as\'ed
 como la forma de pago de los cr\'e9ditos. Es l\'f3gico, desde luego, que esas decisiones aluden a obligaciones ya contra\'eddas por el comerciante admitido o llamado a Concordato, puesto que precisamente el fin de la instituci\'f3n estriba en la soluci
\'f3n conjunta de una crisis econ\'f3mica que se manifiesta en la cesaci\'f3n de pagos actual o inminente, que tan s\'f3
lo puede entenderse si se trata de obligaciones ya existentes. Pretender que, por referirse los acuerdos a dichas obligaciones anteriores, se les otorga efectos retroactivos, significa desconocer el objeto y los fines de la Instituci\'f3n concordataria.

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 C) Posible violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica por no garantizar los derechos reales frente a los personales existentes sobre los bienes del comerciante insolvente.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Como se observa, se reproduce aqu\'ed el mismo argumento ya reiterado por los actores en los otros dos cargos, consistente en que la condici\'f3n de acreedor con t
\'edtulo hipotecario hace forzosa la discriminaci\'f3n, frene a titulares de derechos crediticios, para todos los efectos jur\'eddicos y en todas las materias.
\par 
\par El Concordato, tanto el voluntario como el obligatorio, se ha instituido en nuestra legislaci\'f3n no solamente en bien del deudor sino tambi\'e9n en beneficio general, ya que su naturale
za y fines apuntan primordialmente a sacar avante los derechos de los acreedores y a impedir que la situaci\'f3n patrimonial del deudor empeore con el transcurso del tiempo causando una cadena de perjuicios que indudablemente tienen repercusi\'f3
n social. Por ende, las normas legales acusadas, lejos de violar, desarrollan el principio plasmado desde 1886 en el art\'edculo 30 constitucional, a cuyo tenor el inter\'e9s p\'fablico o social prevalece sobre el inter\'e9
s individual y, en caso de conflicto entre los dos, se preferir\'e1 aquel. Es por esa finalidad del concordato que, con la filosof\'eda de favorecer los intereses de los acreedores no solo en el corto sino tambi\'e9n en el largo plazo, se prev\'e9
 la posibilidad de que ellos acuerden algunas concesiones al deudor, preservando as\'ed un patrimonio que es prenda com\'fan de todos ellos.
\par 
\par Por lo que hace a la victoria eventual de los acreedores quirografarios sobre los titulares de derechos reales, como resultado de las deliberaciones concordatarias, cabe resaltar que es apenas natural la consagraci\'f3n de unas reglas de juego democr\'e1
ticas, en cuya virtud se apliquen las decisiones mayoritarias, no las impuestas por una minor\'eda.
\par 
\par Recuerda la Corte que el art\'edculo 30 de la Carta, como bien lo dicen los propios demandantes, protege no solo los derechos reales sino tambi\'e9n los personales, luego mal puede entenderse violado dicho art\'ed
culo por haber establecido la ley que los acreedores personales tendr\'e1n derecho a votar y por supuesto a triunfar en la votaci\'f3n si constituyen mayor\'eda, respecto de unos acuerdos que les ata\'f1en directamente.
\par 
\par Por otra parte, como puede corroborarse mediante la lectura de los art\'edculos respectivos, para llegar a estas decisiones no se vota en funci\'f3n de la naturaleza delos derechos que se posean (reales o personales), sino en consideraci\'f3
n al valor de los cr\'e9ditos, como es apenas l\'f3gico para garantizar la igualdad jur\'eddica de los acreedores.
\par 
\par Esto en manera alguna implica desconocimiento de los derechos reales ni de la prelaci\'f3n que seg\'fan el C\'f3
digo Civil tienen los acreedores hipotecarios, pues el derecho de estos recae sobre la cosa hipotecada, pero no consiste en un privilegio en la votaci\'f3n: \'e9ste no se logra ni a\'fan trazando sutiles diferencias entr
e derecho real como tal y como garant\'eda.
\par 
\par Adem\'e1s, uno de los art\'edculos demandados, el 1918, en su ordinal 1o. resguarda expresamente las garant\'edas de los acreedores reales, al paso que la prelaci\'f3n de cr\'e9ditos se mantiene en el 1920 ibidem.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Tales garant\'eda
s se reiteran en el Cogido precisamente como una muestra de la diferencia de objetivo entre los concordatos y los derechos reales, instituciones que no tienen por qu\'e9 verse interferida entre s\'ed
, cuando menos a la luz de las disposiciones cuya constitucionalidad se estudia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 VI. DECISI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Dado que, como se desprende de lo anterior, no resultan violados los art\'edculos 16, 26 ni 30 de la Constituci\'f3
n Nacional, y que tampoco se desconoce ninguna otra disposici\'f3n de ella, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena - previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General Nacional.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid8208446 DECIDE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 {\*\bkmkend BM1}1o.- Decl\'e1ranse exequibles los art\'edculos 1916, 1917, 1918, 1919, 1920, inciso 1o.; 1921, inciso 2o.; 1922, 1923, 1924, 1923, incisos 2o. y 4o. 1926 y 1927 del Decreto n\'famero 410 de 1971.
\par 
\par 2o.- En cuanto al art\'edculo 1930 del Decreto n\'famero 410 de 1971, estese a lo resuelto en sentencia n\'famero 45 de agosto 18 de 1981. (Ponente II. M. Oscar Salazar Sabes) (144 + 2405 \endash G.J. 293).
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid8208446 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Presidente
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid8208446 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par NORMA GALLEGO DE L\'d3PEZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par JAIME GIRALDA ANGEL
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JAIME PINZ\'d3N L\'d3PEZ
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA REJAS
\par 
\par GERM\'c1N VALD\'c9S S\'c1NCHEZ
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx4464\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid8208446 IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx4752\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Secretaria General
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx4752\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 La suscrita Secretaria General de la Corte Suprema de Justicia
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 HACE CONSTAR
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Que el Magistrado Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, no asisti\'f3 a la Sala Plena celebrada el veintitr\'e9s (23) de octubre del presente a\'f1
o, por encontrarse con excusa justificada.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx4464\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid8208446 IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx5040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 Secretaria
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx5040\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid8208446 
\par }}