{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14187018}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min21}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min21}{\version2}{\edmins3}{\nofpages7}{\nofwords3295}{\nofchars18124}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws21377}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14187018 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid14187018 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid14187018 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 FECHA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Bogot\'e1, D. E., treinta y uno de mayo de mil novecientos noventa.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 MAGISTRADO SUSTANCIADOR:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 DERECHO DE DEFENSA
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 El C\'f3
digo Contencioso Administrativo dispone que por regla general contra los actos que pongan fin a las actuaciones administrativas proceden los recursos de reposici\'f3n, apelaci\'f3
n, y el de queja que deben interponerse en la forma por el regulada a fin de agotar la v\'eda administrativa y poder ulteriormente impugnar el acto ante la jurisdicci\'f3n, contencioso administrativa
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  Expediente n\'famero 2064. Acci\'f3n de inexequibilidad
 contra el articulo 282 del Decreto 410 de 1971. Contra las providencias dictadas por la Superintendencia s\'f3lo proceder\'e1 el recurso de reposici\'f3n. Actor: Jorge Hern\'e1n Gil Echeverry. Aprobado seg\'fan Acta n\'famero 22.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 I. ANTECEDENTES:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Jorge Hern\'e1n Gil Echeverry invocando su condici\'f3n de ciudadano y en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el articulo 214 de la Constituci\'f3
n Nacional, solicita a la Corte que declare inexequible el art\'edculo 282 del Decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio), por ser contrario a la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par Procede la Corte a decidir sobre el m\'e9rito de la acusaci\'f3n formulada, pues est\'e1n cumplidos los tr\'e1mites propios del proceso constitucional que ordena el Decreto 432 de 1969 y el Procurador General de la Naci\'f3n emiti\'f3 concepto que a \'e9
l concierne.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 II. NORMA ACUSADA:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 El texto literal del precepto impugnado es como sigue:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par CAPITULO II.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 De la inspecci\'f3n y vigilancia de las sociedades.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 "}{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Art\'edculo 282. Contra las providencias dictadas por la Superintendencia, solamente proceder\'e1 el recurso de reposici\'f3
n ante el mismo Superintendente. Surtida la reposici\'f3n, quedar\'e1 agotada la v\'eda gubernativa".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 III. RAZONES DE LA DEMANDA.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Seg\'fan el criterio del actor, la disposici\'f3n acusada quebranta los art\'edculos 16, 26, 45 y 76-12 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, por las razones siguientes:

\par 
\par a) La violaci\'f3n de los art\'edculos 26 y 45 de la Constituci\'f3n ocurre, por cuanto no se respeta el principio del debido proceso, puesto que, "el recurso de apelaci\'f3
n es consustancial al derecho de defensa y por eso se encuentra consagrado en todos los estatutos procesales" y adem\'e1s ''se mengua el derecho de petici\'f3n que le asiste a los particulares, puesto que ya no se podr\'e1
n dirigir en forma subsidiaria, al Superintendente de Sociedades, debiendo contentarse con la providencia de funcionarios inferiores";
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 b). La norma acusada vulnera el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional porque al suprimir el recurso de apelaci\'f3
n rompe el principio de igualdad de los ciudadanos, permitiendo que a algunos de ellos los resuelva definitivamente sus peticiones el Superintendente, mientras que otros deben conformarse con la decisi\'f3n de los empleados de inferior Jerarqu\'ed
a de la Superintendencia, en quienes haya delegado la funci\'f3n;
\par 
\par c) El art\'edculo 76-12 de la Constituci\'f3n se viola porque el Gobierno extralimit\'f3 las facultades que le fueron otorgadas para expedir un nuevo C\'f3digo de Comercio y no par
a dictar un procedimiento gubernativo especial, estatuyendo solamente el recurso de reposici\'f3n contra cualquier prove\'eddo emanado de la Superintendencia y consagrar la obligaci\'f3n de interponerlo para dar por agotada la v\'eda gubernativa.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Mediante Oficio numero 151.6 de enero 23 de 1990, el Procurador General de la Naci\'f3n emiti\'f3 concepto en el cual, luego de desestimar los fundamentos de la acusaci
\'f3n, solicita a la Corte declarar exequible el articulo materia de impugnaci\'f3n.
\par 
\par Sus apreciaciones son, en s\'edntesis, las siguientes:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 a) Encuentra que el Presidente ejerci\'f3 v\'e1lidamente las facultades extraordinarias de que fue investido, tanto por el aspecto
 de temporalidad, que ya la Corte revis\'f3 y hall\'f3 ajustado a la Constituci\'f3n mediante sentencia de diciembre 10 de 1971, como por el aspecto material por cuanto como lo ha sostenido la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3
n, en el ejercicio de las facultades extraordinarias pueden llegar a modificarse normas preexistentes incompatibles con el ordenamiento, y trat\'e1ndose de la expedici\'f3n de un C\'f3digo es apenas natural que la sistematjzaci\'f3
n de disposiciones que regulan determinada actividad, comprenda la de aquell
as que le son anexas o complementarias y por ello resulta apenas natural que sus preceptos incidan en otras reglamentaciones. Al respecto, cita y transcribe apartes de las sentencias de febrero 20 de 1975 y abril 14 de 1977.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Y agrega, ". . el discernimien
to del actor encierra otro desacierto al incomprender la generalidad del estatuto (Decreto 2733 de 1959) y la especialidad de la norma cuestionada. Advi\'e9rtase para comprobarlo la introducci\'f3n del articulo 13 del mencionado Decreto 'salvo disposici
\'f3n especial en contrario, por la v\'eda gubernativa proceden los siguientes recursos..' ";
\par 
\par b) El principio de igualdad de los ciudadanos ante la ley que constituye garant\'eda fundamental y supone la colocaci\'f3n de las personas en unas mismas circunstancias de hecho \endash dice-, "determina s\'f3lo unos fines, y por tanto su violaci\'f3n s
\'f3lo puede darse si se desconocen otras normas. En el evento del articulo 16, la jurisprudencia ha considerado su quebrantamiento directo por excepci\'f3n, siempre y cuando la desigualdad sea ostensible".
\par 
\par Luego de referirse a los art\'edculos 26 y 45 de la Constituci\'f3n, y al entendimiento de ellos seg\'fan la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n formulada en las sentencias n\'fameros 1 de 1987 y mayo 15 de 1976 y a la naturaleza jur\'ed
dica de las Superintendencias, se ocupa del alcance del precepto impugnado para se\'f1alar que como surge de su propio texto, la norma apunta sin lugar a equ\'edvocos a establecer que contra las providencias del Superintendente s\'f3
lo cabe el recurso de reposici\'f3n y no que s\'f3lo es procedente la reposici\'f3n "contra los prove\'eddos dictados por todos los funcionarios de la Superintendencia de Sociedades".
\par 
\par Recuerda que el tema planteado ya fue resuelto por la Corte al decidir la constitucionalidad del numeral 2o. del art\'edculo 50 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, cuya demanda se apoy\'f3 esencialmente en que la norma suprimi\'f3
 el recurso de apelaci\'f3n contra las decisiones del Superintendente y la Corte mediante sentencia de septiembre 11 de 1986 lo declar\'f3 exequible sobre la base de considerar que la creaci\'f3n de los diferentes recursos es de \'ed
ndole legal, no constitucional, y que el constituyente no se ocupa de se\'f1alar "un determinado recurso como esencial o inherente a la delegaci\'f3n de funciones".
\par 
\par Colige de todo lo dicho, que la disposici\'f3n acusada no pugna con el ordenamiento superior, pues "..el hecho de consagrar exclusivamente el recurso de reposici\'f3
n para los actos del Superintendente de Sociedades, en nada incide en el derecho de defensa, ni en el principio de igualdad, ni en el derecho de petici\'f3n all\'e1 establecidos, ni en ning\'fan otro instituto constitucional".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 1o. Competencia.
\par 
\par Por haber sido dictado el Decreto al que pertenece la disposici\'f3n acusada en ejercicio de las facultades extraordinarias que al Presidente de la Rep\'fablica le otorg\'f3 la Ley 16 de 1.968 de conformidad con la previsi\'f3
n del numeral 12 del articulo 76 de la Constituci\'f3n, la Corte es el juez competente para conocer de la presente acci\'f3n seg\'fan lo dispone el numeral 2o. del art\'edculo 214 ib\'eddem.
\par 
\par 2o. Siguiendo el orden en que el demandante relaciona los cargos de inconstitucionalidad y que es el mismo en que se dejan enlistados anteriormente, procede la Corte a decidir sobre el m\'e9rito de la acusaci\'f3
n. Lo hace previas las siguientes consideraciones:
\par 
\par a) En primer lugar el actor considera que el art\'edculo 282 del C\'f3digo de Comercio (Decreto n\'famero 410 de 1971) al consagrar solamente el recurso de reposici\'f3n ante el Superintendente d
e Sociedades contra las medidas que este organismo dicte en desarrollo de la competente que le fija el articulo 281 del mismo estatuto, viola los principios del debido proceso y de la segunda instancia y a trav\'e9
s de ellos, el derecho de defensa que consagra el art\'edculo 26 de la Carta Fundamental.
\par 
\par Encuentra la Corte que este cargo en la forma en que se articula por el actor, carece de fundamento constitucional y debe por tanto desestimarse como se dispondr\'e1 posteriormente.
\par 
\par En efecto, el recurso de reposici\'f3n y en general los medios administrativos de impugnaci\'f3n de los actos de la administraci\'f3n p\'fablica, cuya interposici\'f3n consagra el ordenamiento positivo como presupuesto previo al ejercicio de la acci\'f3
n contencioso-administrativa, est\'e1n establecidos en guarda del principio de legalidad de la acci\'f3n administrativa ya que a trav\'e9s de ellos el administrado hace efectivo en sede administrativa, su reconocimiento y el de las dem\'e1s garant\'ed
as de legalidad del acto administrativo para que la decisi\'f3n de la administraci\'f3n no quebrante el ordenamiento jur\'ed
dico general ni lesione sus derechos subjetivos. Representan pues un medio de defensa de los derechos del administrado porque por medio de ellos la Administraci\'f3n ejerce un control interno de sus propios actos para 
despojarlas de los defectos o irregularidades que pueden causar su nulidad, y representan a la vez, ocasi\'f3n propicia para que la Administraci\'f3n complete su decisi\'f3n cuando el pronunciamiento inicial no agot\'f3 la materia, o adoleci\'f3 de vac
\'edos o imperfecciones que es menester corregir.
\par 
\par Si son fundados los motivos en que se apoyan tales recursos, la Administraci\'f3n procede a revocar o corregir el acto haci\'e9ndose innecesario el ejercicio de la acci\'f3n judicial. En caso contrario, la decisi\'f3n del recurso es advers
a al recurrente, pero el acto deviene ejecutorio y adquiere por ende la calidad de "acto que causa estado" siendo susceptible de impugnarse en v\'eda jurisdiccional.
\par 
\par S\'f3lo a la ley corresponde fijar los recursos que pueden intentarse en v\'eda administrativa y se\'f1alar los actos o providencias susceptibles de ellos. Por esto el C\'f3
digo Contencioso Administrativo dispone que por regla general contra los actos que pongan fin a las actuaciones administrativas proceden los recursos de reposici\'f3n, apelaci\'f3n y el de queja deben interponerse en la forma por \'e9
l regulada a fin de agotar la v\'eda administrativa y poder ulteriormente impugnar el acto ante la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa.
\par 
\par El recurso de reposici\'f3n procede siempre contra los actos administrativos y se interpone ante la misma autoridad u \'f3rgano que los dict\'f3; y el de apelaci\'f3n o jer\'e1rquico cuando la entidad que los profiere est\'e1 sometida a jerarqu\'ed
a administrativa y se decide por el \'f3rgano superior en un tr\'e1mite o actuaci\'f3n similar al de la segunda instancia; a menos que expresamente la ley excluya de apelaci\'f3
n determinados actos a fin de evitar dilaciones y acelerar el control jurisdiccional de ello, como sucede precisamente con las decisiones de los Ministros, Jefes de Departamento Administrativo, Superi
ntendentes y Representantes Legales de entidades descentralizadas o de las unidades administrativas especiales que el articulo 50 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, sustrae de dicho recurso.
\par 
\par Cuando la ley s\'f3lo consagra contra un acto el recurso de reposici\'f3n, se abrevia o simplifica notablemente la v\'eda gubernativa dado que al particular le basta interponer dicho recurso y esperar su decisi\'f3n expresa o t\'e1
cita para pasar al ciclo jurisdiccional en ejercicio de la correspondiente acci\'f3n, sin m\'e1s dilaciones.
\par 
\par Lejos de violar pues el derecho de defensa del administrado, la supresi\'f3n del recurso de apelaci\'f3n de ciertos actos administrativos, acelera o simplifica la v\'eda gubernativa y hace m\'e1s inmediato el control jurisdiccional del acto culminaci\'f3
n de esa garant\'eda constitucional.
\par 
\par Debe tenerse en cuenta como lo recuerda el Procurador, que la Corte en sentencia de 11 de septiembre de 1986 por la cual declar\'f3 exequible el art\'edculo 50 del Decreto 01 de 1984 (C\'f3digo Contencioso Administrativo), consider\'f3 que los re
cursos administrativos en sus distintas modalidades son de creaci\'f3
n legal, no constitucional. Dijo entonces y es del caso reiterar ahora que: "La Carta se limita a garantizar que en las actuaciones administrativas se asegure plenamente el derecho de defens
a y a formular los principios generales a cuyo amparo pueden acogerse los particulares ante el Estado, pero no cataloga los recursos, ni se\'f1ala sus caracter\'edsticas, ni cuando proceden, ni ante quien. Menos a\'fan se ocupa la Constituci\'f3
n de mencionar un determinado recurso como esencial o inherente a la delegaci\'f3n de funciones".
\par 
\par Agr\'e9guese a lo anterior que la doble instancia, como lo ha dicho la Corte refiri\'e9ndose a los asuntos jurisdiccionales y es dable predicarlo igualmente de los asuntos que se ventilan por apelaci\'f3n ante los \'f3
rganos administrativos, "no es parte necesaria del debido proceso constitucional" (sentencia n\'famero 54 de 31 de agosto de 1989) y que en todo caso corresponde al legislador y no al constituyente adoptar "el mejor criterio y la t\'e9cnic
a procesal" para regular los juicios (sentencias de 5 de diciembre de 1969, 31 de enero de 1985 y febrero 1o. de 1990).
\par 
\par b) La sustentaci\'f3n que el demandante hace de la violaci\'f3n del art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional por la disposici\'f3n acusada, seg\'fan
 la cual "no puede ser lo mismo, que a unos particulares las peticiones las decida en forma definitiva el Superintendente y a otros se las resuelvan, desde un portero hasta un jefe de divisi\'f3
n, o de Oficina seccional", carece de fundamento ya que como se anot\'f3 precedentemente, esta Corporaci\'f3n en sentencia del 11 de septiembre de 1986 declar\'f3 exequible el art\'edculo 50, numeral 2o. del inciso segundo del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, adoptado mediante el Decreto-ley 01 de 1984, que tiene un contenido normativo con relaci\'f3n a}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
las providencias dictadas por la Superintendencia de Sociedades en los asuntos a que se refiere el art\'edculo 231 del C\'f3digo de Comercio, igual al del art\'edculo 282 ib\'eddem objeto de la presente acusaci\'f3n.
\par 
\par Dijo entonces la Corte:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 "De la disposici\'f3n seg\'fan la cual los actos de los Superintendentes no admiten recurso de apelaci\'f3n no se puede colegir la existencia de delegaci\'f3
n inconstitucional de atribuciones presidenciales, ya que los recursos en sus distintas modalidades son de creaci\'f3
n legal no constitucional. La carta se limita a garantizar que en las actuaciones administrativas se asegure plenamente el derecho de defensa y}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 a}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  }{
\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 formular los principios generales a cuyo amparo puedan acogerse los particulares ante el Estado, pero no cataloga los recursos, ni se\'f1ala sus caracter\'edsticas, ni de cu\'e1ndo proceden, ni ante a qui\'e9
n. Menos aun se ocupa la Constituci\'f3n de mencionar un determinado recurso como esencial o inherente a la delegaci\'f3n de funciones".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Si bien es cierto que el solo contenido de las normas no es suficiente, cumplidos los dem\'e1
s presupuestos de identidad objetiva y subjetiva para que se configure la excepci\'f3n de cosa juzgada ya que en materia constitucional no hay traslaci\'f3n normativa hacia esta instituci\'f3n como lo sostuvo esta Corporaci\'f3
n en su fallo de 15 de noviembre de 1984, son valederos los argumentos invocados y en parte transcritos en que la Corte apoy\'f3 esa decisi\'f3n, raz\'f3n por la cual con fundamento en ellos, llega a la conclusi\'f3n de exequibilidad del art\'ed
culo 282 del estatuto aludido.
\par 
\par Si lo que el actor pretende significar en la parte de la demanda que se deja transcrita, es que las providencias que se adopten por el Superintendente de Sociedades en desarrollo de las competencias que le otorgan los art\'edculos 281 y 282 del C\'f3
digo de Comercio, deben ser expedidas directa y personalmente por el propio Superintendente y no por sus delegados o jefes de secci\'f3n a quienes pudo haber delegado esas atribuciones, el cargo resulta totalmente contrario a la ley ya que no es posib
le ante la complejidad de las funciones de la Superintendencia, que el Superintendente, con prescindencia de aquellos dependientes, asuma directamente el}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid14187018  }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
ejercicio de todas las funciones que la ley se\'f1ala a la entidad, raz\'f3n por la cual puede delegar en su
s colaboradores algunas de sus funciones como lo facilita el Decreto-ley 638 de 1974 y disposiciones complementarias a fin de descongestionar y agilizar la atenci\'f3
n de los asuntos administrativos a su cargo, y sin que ello implique propiamente transferencia a los delegados de su propia competencia, ya que estos no obran en representaci\'f3
n del delegante sino en ejercicio de la competencia fijada institucionalmente en el ente de que forma parte. No quebranta entonces el principio de igualdad la disposici\'f3n acu
sada pues los autos dictados por el Superintendente o sus delegados, siendo estos como se dijo, propios del \'f3rgano o ente de que forman parte, son susceptibles solo del recurso de reposici\'f3
n ante el mismo Superintendente que es el titular de la funci\'f3n y en quien se encarna jur\'eddicamente aquella entidad administrativa y no propiamente ante el delegado o jefe de secci\'f3n que dict\'e9 la providencia.
\par 
\par Si finalmente, la fementida violaci\'f3n del art\'edculo 16 de la Carta Fundamental se hace consistir, como lo pretende tambi\'e9n el actor, en que se pone en inferioridad de condiciones a las personas que ejercitan su derecho de petici\'f3
n ante la Superintendencia de Sociedades, frente a los dem\'e1s ciudadanos que acuden ante "cualquiera otra Superintendencia o entidad administrativa en general", el cargo carece igualmente de consistencia ya que s\'f3
lo al legislador incumbe establecer como ya se dijo, los recursos administrativos sin que sea v\'e1lido sostener que deba hacerlo en forma igualitaria para todos los actos de la administraci\'f3n cualquiera que sea su \'ed
ndole o el nivel administrativo a que pertenezca la dependencia que los expida.
\par 
\par c) Finalmente no halla la Corte apoyo constitucional para sostener con el actor que la norma acusada transgrede el art\'edculo 76, numeral 12 de la Constituci\'f3n al modificar el C\'f3
digo Contencioso Administrativo y en especial el Decreto 2733 de 1959, en lo ata\'f1edero a la v\'eda gubernativa y a la supresi\'f3n del recurso de apelaci\'f3n en las materias regularlas por los art\'edculos 281 y 282 del C\'f3digo de Comercio
 por haberse rebasado las autorizaciones que al Presidente de la Rep\'fablica le otorg\'f3 el art\'edculo 20, ordinal 15 de la Ley 16 de 1968 para expedir y poner en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio, que a la saz\'f3
n se encontraba a consideraci\'f3n del Congreso Nacional.
\par 
\par A pesar de no haberse tra\'eddo al proceso el proyecto original que sobre el C\'f3digo de Comercio se tramitaba en las C\'e1maras Legislativas en el momento de promulgaci\'f3n de la ley de autorizaciones, este motivo de inexequibilidad es a tod
as luces inaceptable.
\par 
\par En efecto, la Corte ha sostenido repetidamente en sentencias que cita el se\'f1or Procurador "que si el ejercicio leg\'edtimo de unas facultades extraordinarias se desplaza sobre materia regulada parcial o totalmente por alg\'fan C\'f3digo, las 
alteraciones que a \'e9ste se produzcan, son consecuencia natural de la din\'e1
mica legislativa y no vicio de inconstitucionalidad", todo lo cual debe entenderse cuando existe conexidad entre las materias reguladas por las distintas normas por referirse a aspectos propios de los asuntos objeto de la delegaci\'f3
n legislativa que resultan en oposici\'f3n con los fines para los cuales se dieron las facultades. Es indiscutible entonces, de acuerdo con la anterior premisa, y as\'ed lo sostuvo la Corte en su sentencia del 20 d
e febrero de 1975, "que un decreto extraordinario puede derogar, reformar o suspender leyes existentes cuando est\'e9n en oposici\'f3
n con los fines para los cuales se dieron las facultades y rigen hasta cuando el Congreso, o el Gobierno en uso de nuevas facultades extraordinarias, los deroguen, modifiquen o suspendan".
\par 
\par Finalmente estima la Corte que las cuestiones reguladas por el art\'edculo 282 del Decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio) que son de la competencia de la Superintendencia de Sociedades, est\'e1n dentro del \'e1mbito propio de sus atribuciones, raz
\'f3n por la cual ha formado parte del estatuto comercial y figuraban igualmente en el proyecto del C\'f3digo de Comercio que cursaba en el Congreso de la Rep\'fablica cuando se expidi\'f3 la Ley de Facultades (n\'famero 16 de 1968) y al que se remiti\'f3
 expresamente este estatuto.
\par 
\par Acorde con el anterior planteamiento infiere la Corte que la disposici\'f3n acusada tampoco viola el articulo 76, numeral 12 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 VI. DECISI\'d3N:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 En m\'e9rito de lo expuesto. la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14187018 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 {\*\bkmkend BM1}Declarar exequible el art\'edculo 282 del Decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio) por no contrariar disposici\'f3n constitucional alguna.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 FRANCISCO ESCOBAR HENR\'cdQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JAIME GIRALDO ANGEL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHOLSS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 PEDRO LAFONT PIANETTA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 RAFAEL ROMERO SIERRA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 MARIO MANTILLA NOUGU\'c9S
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14187018 BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 Secretaria.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14187018 
\par }}