{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7956468}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min57}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min57}{\version2}{\edmins3}{\nofpages5}{\nofwords1224}{\nofchars6735}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws7944}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot7956468 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid7956468 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7956468 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7956468 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7956468 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7956468 SENTENCIA No. 100
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7956468 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7956468 REF.}{\f1\cf1\insrsid7956468  }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Expediente No. }{\f1\cf1\insrsid7956468 1722
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 2026 a 2032 del C\'f3digo de Comercio. De la regulaci\'f3n por expertos o peritos.
\par 
\par }{\b\f1\ul\cf1\insrsid7956468 DEMANDANTE}{\b\f1\cf1\insrsid7956468 :}{\f1\cf1\insrsid7956468  MARIA PIEDAD VASQUEZ B.
\par 
\par }{\b\f1\ul\cf1\insrsid7956468 PONENTE}{\b\f1\cf1\insrsid7956468 :}{\f1\cf1\insrsid7956468  DR. HERNANDO GOMEZ OTALORA.
\par 
\par (Aprobada por Acta No. 50 de octubre veintinueve (29) de mil novecientos ochenta y siete (1987).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7956468 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid7956468  Bogot\'e1, D.E., octubre veintinueve (29) de mil novecientos ochenta y siete (1987).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 I.- LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 
\par La ciudadana MARIA PIEDAD VASQUEZ B., en ejercicio del derecho consagrado en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, ha presentado ante la Corte demanda de inconslos art\'edculos 2026 a 2032 del C\'f3
digo de Comercio (Decreto 410 de 1971) que a la letra dicen:
\par 
\par "DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (MARZO 27)
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de comercio.
\par 
\par EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
\par 
\par "en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par DECRETA.
\par 
\par ".....
\par 
\par "}{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2026. La peritaci\'f3n proceder\'e1 cuando la ley o el contrato sometan a la decisi\'f3n de expertos o a justa tasaci\'f3n, asuntos que requieran especiales conocimientos cient\'edficos, t
\'e9cnicos o art\'edsticos.
\par 
\par "}{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2027. El experticio se har\'e1 por dos peritos designados por las partes; para el caso de desacuerdo \'e9stos designar\'e1n un tercero. No obstante, las partes podr\'e1
n convenir en designar un solo experto.
\par 
\par "Si las partes no se ponen de acuerdo en la designaci\'f3n de los peritos, cualquiera de ellas podr\'e1 solicitar al juez competente que se requiera a la otra parte para que dentro de los dos d\'edas siguientes a la notificaci\'f3
n del requerimiento indique el nombre del otro perito.
\par 
\par "Si dentro del plazo se\'f1alado no se hace la designaci\'f3n del perito ser\'e1 nombrado por el juez de una lista de expertos que al efecto solicitar\'e1 a la C\'e1mara de Comercio del respectivo lugar.
\par 
\par Par\'e1grafo. La solicitud deber\'e1 contener una exposici\'f3n clara y sucinta de los hechos pertinentes y el nombre del perito designado por quien formula la solicitud.
\par 
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2028. Los peritos principales una vez designados tomar\'e1n posesi\'f3
n de sus cargos ante el juez competente, expresando bajo juramento que no se encuentran impedidos y que se comprometen a cumplir bien, imparcial y fielmente los deberes de sus cargos. Igualmente, al tomar posesi\'f3n, los expertos indicar\'e1
n el nombre del tercero y, si no lo hacen, lo designar\'e1 el juez, escogiendo un experto de la lista que le haya enviado la C\'e1mara de Comercio.
\par 
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2029. Los peritos solo podr\'e1n ser tachados o recusados por las partes, mediante escrito presentado dentro de los dos d\'edas siguientes a su nombramiento. El juez resolver\'e1
 de plano la solicitud, si a ella se acompa\'f1an elementos de juicio suficientes para reemplazarlos; en caso contrario, recibir\'e1 las pruebas pertinentes, dentro de los tres d\'edas siguientes, y resolver\'e1 la petici\'f3n dentro de los dos d\'ed
as siguientes. Si prospera la recusaci\'f3n o la tacha, el juez reemplazar\'e1 al perito designado otro de la lista suministrada por la C\'e1mara de Comercio. El perito as\'ed sorteado no ser\'e1 recusable. Par\'e1
grafo. El experto que sin justa causa no haya manifestado el impedimento no podr\'e1 ser incluido en nuevas listas de peritos, para lo cual el juez enviar\'e1 la correspondiente nota a la C\'e1mara de Comercio.
\par 
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2030.- Los peritos rendir\'e1n su dictamen ante el juez dentro de los ocho d\'edas siguientes a la posesi\'f3n, salvo que el juez les prorrogue este t\'e9
rmino prudencialmente, a solicitud de ellos mismos o de las partes.
\par 
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2031. Rendido el dictamen, si no es uniforme, el juez ordenar\'e1 al perito tercero que rinda el suyo; rendido este, o si el delos peritos principales es uniforme, ordenar\'e1
 ponerlos en conocimiento delas partes por dos d\'edas y vencido este t\'e9rmino, el juez, si hay dictamen fundado y uniforme, lo aprobar\'e1 y, en caso contrario har\'e1 la regulaci\'f3n del caso, con base en el concepto delos peritos, la intenci\'f3
n de las partes, las leyes, la costumbre y la equidad natural.
\par 
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 Art\'edculo }{\f1\cf1\insrsid7956468 2032. La decisi\'f3n del juez en uno y otro caso ser\'e1 susceptible del recurso de apelaci\'f3n en el efecto suspensivo, la cual se tramitar\'e1
 por el superior como la de los autos interlocutorios. Una vez en firme la decisi\'f3n del juez o la del superior, en su caso, esta producir\'e1 todos los efectos delos fallos judiciales".
\par 
\par Sostiene la demandante que las expresadas normas atentan contra el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n por cuanto impiden que el hecho a que se refiere el dictamen pericial sea controvertido.
\par 
\par Al respecto manifiesta:
\par 
\par "Es evidente que el dictamen pericial es una ayuda para el juez "sirve de prueba" cuando los acontecimientos lo requieran; pero nunca se puede admitir como sucede en el C\'f3digo de Comercio, que este dictamen permita que la parte lesionada con \'e9
l, no tenga el derecho no solo procesal sino constitucional de enervarlo por los medios que da la ley "un proceso", viol\'e1ndose de esta forma el derecho de contradicci\'f3
n, pues no ha sido posible su defensa porque no se establece que esta parte sea escuchada en descargo, no solo por el hecho que origina el dictamen, sino que producido \'e9ste no se puede objetar. El derecho de contradicci\'f3n se fundamenta en un inter
\'e9s general, como el que justifica la acci\'f3n, porque no solo mira ala defensa del demandado o imputado y a la protecci\'f3n de sus derechos sometidos al proceso o de su libertad, sino que proh\'edbe juzgar a nadie sin o\'ed
rlo y sin darle los medios adecuados para su defensa en un plano de igualdad de oportunidades y derechos.
\par 
\par "El dictamen se convierte seg\'fan las normas del C\'f3digo de Comercio en una decisi\'f3n incontrovertible, porque no hay un proceso donde la parte lesionada sea escuchada, en otras palabras no hay contradicci\'f3
n y por lo tanto no hay defensa, siendo evidente de esta forma la violaci\'f3n del art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 II. EL PROCURADOR
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 
\par El concepto del procurador General de la Naci\'f3n, remitido a la Corte mediante oficio 1250 del 28 de septiembre de 1987 se limita a subrayar que la Corte ya se hab\'ed
a pronunciado sobre la constitucionalidad de las normas acusadas en fallo del 11 de marzo de 1976 y que, por tanto, decidirse de conformidad con lo ya resuelto.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 III.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 1.- }{\f1\ul\cf9\insrsid7956468 Competencia
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 Por la naturaleza del decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio), al cual pertenecen las disposiciones que se demandan, es la Corte competente para fallar acerca de su constitucionalidad.
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 2.- }{\f1\ul\cf9\insrsid7956468 Cosa juzgada
\par }{\f1\ul\cf1\insrsid7956468 
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 No obstante, como lo ha puesto de presente la Procuradur\'eda, los art\'edculos 2026 a 2032 del C\'f3digo de Comercio ya fueron objeto de acci\'f3n p\'fablica y hallados exequibles por la Corte seg\'fan fallo del 11 de marzo del a
\'f1o de 1976 (Magistrado Ponente: Dr. Eustorgio Sarria), lo cual implica que respecto de ellos opera el principio de la cosa juzgada.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 IV.- DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 
\par Con fundamento en la raz\'f3n expuesta, la Corte Suprema de Justicia \endash Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7956468 RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 {\*\bkmkstart BM1}
\par {\*\bkmkend BM1}Estese a lo decidido por la Corte mediante sentencia del 11 de marzo de 1976, que declar\'f3 EXEQUIBLES los art\'edculos 2026 a 2032 del C\'f3digo de Comercio (Decreto Ley 410 de 1971).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7956468 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en 
\par la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7956468 JAIRO E. DUQUE PEREZ
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 Presidente Encargado
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7956468 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JOSE ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO DAVILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par NORMA INES GALLEGO DE LOPEZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARCIA SARMIENTO
\par 
\par DIDIMO PAEZ VELANDIA
\par 
\par HERNANDO GOMEZ OTALORA
\par 
\par HECTOR GOMEZ URIBE
\par 
\par GUSTAVO GOMEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par RODOLFO MANTILLA JACOME
\par 
\par HECTOR MARIN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MARTINEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MORON DIAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JORGE IVAN PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO PEREZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JES\'daS VALLEJO MEJIA
\par 
\par RAMON Z\'da\'d1IGA VALVERDE
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }{\f1\cf1\insrsid7956468 Secretario
\par }}