{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12608719}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min28}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min28}{\version2}{\edmins1}{\nofpages3}{\nofwords568}{\nofchars3130}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws3691}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12608719 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid12608719 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12608719 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12608719 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12608719 
\par 
\par FECHA:}{\f1\cf1\insrsid12608719  Bogot\'e1, D., E., 27 de septiembre de 1972.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid12608719 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid12608719  Doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry)
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12608719 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid12608719  }{\b\f1\cf1\insrsid12608719 DEMANDA INEPTA
\par 
\par La demanda no contiene la proposici\'f3n jur\'eddica completa. \endash  Reiterada jurisprudencia.
\par }{\f1\cf1\insrsid12608719 
\par Los ciudadanos Hern\'e1n Cancino y Mario Gamboa Sep\'falveda, han solicitado que se declare la inexequibilidad del art\'edculo 590 del Decreto 410 de 1971 o C\'f3digo de comercio que a la letra dice:
\par 
\par "Si la solicitud fuere aceptada, se ordenar\'e1 la publicaci\'f3n se ordenar\'e1 la publicaci\'f3n de un extracto. Dentro de los treinta d\'edas siguientes a la publicaci\'f3n, cualquier persona podr\'e1 oponerse al registro de la marca.
\par 
\par "Presentada la oposici\'f3n, la Oficina de Propiedad Industrial se\'f1alar\'e1 un t\'e9rmino de prueba de treinta d\'edas as\'ed: diez para pedirlas y veinte para practicarlas".
\par 
\par Se indican como quebrantados los art\'edculos 55; 58, 61 y 76-12 de la Carta, los tres primeros porque al disponer que las oposiciones al registro de marcas se resuelvan por la Oficina de Propiedad Industrial, se entrega la decisi\'f3
n de una controversia judicial sobre derechos de personas a la rama ejecutiva que constitucionalmente no puede administrar justicia; y el \'faltimo porque supone un exceso del Presidente de la Rep\'fablica en el ejercicio de las fac
ultades extraordinarias que le fueron otorgadas por el Congreso para revisar, elaborar y promulgar un c\'f3digo de comercio.
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n, en su vista, considera que la demanda es inepta por contener una proposici\'f3n jur\'eddica incompleta que imposibilita una decisi\'f3n de fondo. La norma acusada, agrega, solo se refiere a un t\'e9
rmino probatorio pero no a una competencia para decidir, la que se encuentra en los art\'edculos 26, 27, 31 y 32 del Decreto extraordinario 2974 de 1968, de un lado y en el 591 del C\'f3
digo de Comercio, de otro, los cuales no han sido demandados. En estas circunstancias es in\'fatil emitir concepto de fondo sobre la materia.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid12608719 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par }{\f1\cf1\insrsid12608719 
\par Como puede observarse la disposici\'f3n objeto de la demanda hace parte de un procedimiento administrativo o gubernativo que comprende los art\'edculos 588 a 591 del C\'f3digo de Comercio y dentro del cual cumple determinada actuaci\'f3
n la Oficina de Propiedad Industrial. Pero la sola norma demandada no da, por s\'ed mismo, competencia a dicha oficina para negar el registro de una marca. Ella se consagra en el art\'edculo 591 que no es objeto de la acci\'f3
n y que, por lo mismo no puede ser examinado de modo oficioso, en cuanto a su arreglo con la Constituci\'f3n. Hay, pues, una ineptitud sustantiva de la demanda, en cuanto a la norma objeto de la acci\'f3
n se le hace decir lo que no dice, para fundar sobre tal supuesto un vicio de inexequibilidad.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la naci\'f3n, declara que no es el caso de fallar en el fondo, por ineptitud sustantiva de la demanda.

\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12608719 C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la gaceta Judicial, comun\'edquese al Gobierno
\par nacional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12608719 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12608719 JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO
\par 
\par HERIBERTO CAYCEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12608719 Secretario General
\par }}