{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid15096307}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min15}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min15}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords3281}{\nofchars18046}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws21285}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot15096307 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid15096307 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid15096307 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15096307 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307  Bogot\'e1, D. E., veinte de febrero de mil novecientos noventa.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307  Doctor Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 DERECHO DE DEFENSA
\par 
\par El desconocimiento o violaci\'f3n del derecho del titular de la patente o marca, exige una decisi\'f3n judicial pronta y de inmediata ejecuci\'f3n para que se restablezca el statu quo, circunstancias de urgencia que no se concilian con un tr\'e1
mite judicial amplio o dilatado. C\'f3digo de Comercio
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 REFERENCIA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Expediente n\'famero 1984. Acci\'f3n de inexequibilidad contra los art\'ed
culos 568, 569, 570 y 597 (parcialmente) del C\'f3digo de Comercio (Decreto 410 de 1971). Tr\'e1mite y decisi\'f3n de medidas cautelares por los titulares de patentes. Actores: Jorge E. Vera y., Richard F. Tovar C., Julio 5. Franco B. y N\'e9
stor Javier Gonz\'e1lez G. Aprobado seg\'fan Acta n\'famero 8.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2736\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 I. ANTECEDENTES:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Acuden ante la Corte Suprema de Justicia los ciudadanos Jorge E. Vera Vargas, Richard F. Tovar, Julio Enrique Franco Bejarano y N
\'e9stor Javier Gonz\'e1lez Guateme en demanda de inexequibilidad de los art\'edculos 568, 569, 570 del C\'f3digo de Comercio, y de la frase "y disposiciones sobre medidas cautelares" del articulo 597 del mismo estatuto.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Rituado el proceso de acuerdo con las previsiones del Decreto 432 de 1969 y habi\'e9ndose recibido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3
n, ha llegado el momento de la decisi\'f3n final. A ello procede la Corte previas las siguientes consideraciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1872\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 II. TEXTO DE LAS NORMAS ACUSADAS:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de las normas acusadas en esta oportunidad. Son las siguientes:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 CODIGO DE COMERCIO
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 (DECRETO 410 DE 1971)
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Art\'edculo 568. El titular de una patente o de una licencia podr\'e1
 solicitar del Juez que tome las medidas cautelares necesarias, para evitar que se infrinjan los derechos garantizados al titular de la patente.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7776\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "El actor acompa\'f1ar\'e1 a la solicitud los elementos que acrediten sumariamente la existencia de la usurpaci\'f3n, se\'f1alar\'e1 en su petici\'f3
n la manera como pretende evitar la realizaci\'f3n de tales hechos, y prestar\'e1 la cauci\'f3n que se le se\'f1ale para garantizar la indemnizaci\'f3n de los perjuicios que se puedan causar al presunto usurpador o a terceros.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7632\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Las medidas cautelares podr\'e1n consistir en obligar al usurpador a prestar cauci\'f3n para garantizar que se abstendr\'e1
 de realizar los hechos por los cuales ha sido denunciado; en el comiso de los art\'edculos fabricados con violaci\'f3n de la patente y la prohibici\'f3n de hacerles propaganda; en el secuestro de la maquinaria o elementos que sirven para fabricar los art
\'edculos con los cuales se infringe la patente, o en cualquiera otra medida equivalente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par "Las autoridades de polic\'eda colaborar\'e1n para el eficaz cumplimiento de las medidas decretadas".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7776\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Art\'edculo 569}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 . }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 La decisi\'f3
n que ordena tomar medidas cautelares es apelable en el efecto devolutivo; la que las niega, en el suspensivo. No obstante, la apelaci\'f3n de la providencia que decret\'f3 las medidas cautelares podr\'e1
 concederse en el efecto suspensivo, si el presunto infractor otorga una cauci\'f3n cuya naturaleza y monto ser\'e1n iguales a la prestada por el actor, para garantizar los perjuicios que puedan causarse a \'e9ste".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7344\tx7632\tx8064\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Art\'edculo 570. El presunto infractor deber\'e1
 presentar demanda ante el Juez para probar la legalidad de su proceder dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha del auto que decret\'f3 las medidas cautelares. Si no lo hiciere caducar\'e1 su derecho.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7632\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Si el actor justificare su conducta, el Juez levantar\'e1 las medidas cautelares y condenar\'e1 al demandado al pago de los perjuicios que hubiere causado".

\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7776\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx7632\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 "Articulo 597}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 . }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Son aplicables a las marcas, en lo pertinente, los art\'ed
culos sobre patentes relativos a la obligaci\'f3n de los extranjeros de designar representante, r\'e9gimen de las sociedades extranjeras que soliciten y obtengan patentes, documentos que deben acompa\'f1
arse con la solicitud, abandono de solicitudes incompletas, examen de expedientes, r\'e9gimen de la comunidad y licencia contractual, renuncia del derecho y disposiciones sobre medidas cautelares".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx9792\tx10224\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 III. LA DEMANDA:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 1o. Las normas Constitucionales que se estiman violadas.
\par 
\par Los actores se\'f1alan como normas violadas los art\'edculos 26 y 27 del Estatuto Fundamental.
\par 
\par 2o  Concepto jur\'eddico de la violaci\'f3n.
\par 
\par Los demandantes formulan los siguientes cargos de violaci\'f3n constitucional, contra las disposiciones acusadas:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 a) Contra el art\'edculo 568  del C\'f3digo de Comercio:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par Los titulares de una patente o marca para impetrar del Juez las medidas cautelares contempladas en el articulo 568 del C\'f3digo de Comercio, deben acompa\'f1
ar con la solicitud los elementos que acrediten sumariamente la existencia del titulo y la usurpaci\'f3n; y el demandado, presunto usurpador, no tiene oportunidad de controvertir la prueba de la titularidad ni la de la pretendida usurpaci\'f3
n; y coito es posible o frecuente que el derecho garantizado al momento de la solicitud de la medida o de la expedici\'f3n de \'e9sta haya desaparecido por m\'faltiples razones, el "presunto infractor est\'e1
 impedido legalmente para demostrar la ausencia de dicho derecho".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
Reiterando el anterior concepto dicen los censores que "el derecho a una marca puede estar vigente en el momento de la solicitud de medidas cautelares, pero puede haber
 caducado al momento de decretarse las mismas. Igualmente el derecho a la marca puede haber sido anulado por la Oficina Nacional competente de conformidad con el art\'edculo 75 de la Decisi\'f3n 85 o puede haber sido anulado por la Jurisdicci\'f3
n Contencioso Administrativo (sic). El Juez a quien se le solicitan las medidas cautelares, ante la prueba del t\'edtulo y ante la prueba sumar\'eda de la usurpaci\'f3n est\'e1 aparentemente en la obligaci\'f3
n de decretar las medidas cautelares solicitadas, violando cualquier mejor derecho que tenga el presunto usurpador o violando la ley en caso de que el derecho ya no exista para el titular".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 b) Contra el articulo 569 del C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Seg\'fan los actores, cualquiera sea el efecto en que se concede el recurso de apelaci\'f3n interpues
to contra la providencia que niega o decreta la medida cautelar "el tr\'e1
mite en el Tribunal Superior se sigue sin que la parte presuntamente usurpadora, pueda controvertir la prueba presentada por la parte demandante o solicitante de las medidas cautelares" quedando as\'ed
, disminuida en su derecho de defensa y por tanto "en inferioridad de condiciones procesales frente a la decisi\'f3n que debe tomar el superior".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 e) Contra el art\'edculo 570 del C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
Estiman los demandantes que al estatuir esta norma que el presunto usurpador debe "presentar demanda ante el Juez para probar la legalidad de su proceder" lo que deben hacer en proceso ordinario y dentro de los cuatro meses siguientes a la fecha de la pro
videncia que ordene la medida cautelar, se impide que durante todo su tr\'e1mite, que en la pr\'e1ctica se extiende a cinco o m\'e1s a\'f1os, se utilicen legalmente los bienes amparados con la patente o marca; teniendo en cuenta adem\'e1
s que durante dicho tr\'e1mite goza de ventajas procesales el demandante es decir, la parte en cuyo favor se decret\'f3 la medida cautelar ya que puede excepcionar, apelar de la sentencia, recurrir en casaci\'f3n y en fin "acudir a todas las garant\'ed
as constitucionales o legales de un amplio proceso"; contrasta esta situaci\'f3n de preponderancia o privilegio de quien ha obtenido la medida cautelar, con la posici\'f3n del presunto infractor quien frente a los tr\'e1mites establecidos en los art\'ed
culos 568 y 569 del C\'f3digo de Comercio, no puede controvertir la prueba de la titularidad de la patente o marca, ni solicitar pruebas o presentar alegatos, ni menos, interponer aquel recurso extraordinario.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\tx720\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 d)\tab Contra la parte acusada del articulo 597 del C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Los demandantes no formulan cargo alguno contra las expresiones "y disposiciones sobre medidas cautelares" de la disposici\'f3
n citada, y su pretendida inconstitucionalidad parece derivarse de los argumentos en que apoyan la inconstitucionalidad de los art\'edculos 568, 569 y 570, ya que el art\'edculo 597 de que forman parte, extiende su aplicaci\'f3
n al amparo judicial del derecho a las marcas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Con cita y transcripci\'f3n de recientes fallos de esta Corporaci\'f3n, concluyen los demandantes que "en el caso de los art\'ed
culos acusados existe una clara y aberrante violaci\'f3n de la Constituci\'f3n en sus art\'edculos 26 y 27, aqu\'ed transcritos, aberraci\'f3n que se multiplica al no poderse acusar mediante ning\'fa
n recurso" las decisiones que viene profiriendo el Tribunal Superior de Bogot\'e1 en los asuntos relacionados con marcas y patentes seg\'fan esas normas legales.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 IV. EL MINISTERIO PUBLICO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx720\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Por medio del Oficio n\'famero 1480 de agosto 19 de 1989, el doctor Alfonso G\'f3mez M\'e9ndez en su condici\'f3
n de Procurador General de la Naci\'f3n rindi\'f3 el concepto fiscal sobre el m\'e9rito de la acci\'f3n de inexequibilidad de las normas acusadas; en \'e9l considera con respecto a la petici\'f3n de inconstitucionalidad del art\'edculo 597 del C\'f3
digo de Comercio, que se configura la excepci\'f3n de cosa juzgada por haberse pronunciado ya la Corte sobre su constitucionalidad en sentencia n\'famero 35 del 20 de septiembre de 1973 dictada en el proceso instaurado por los ciudadanos Germ\'e1
n Cavelier y Helmer Zuluaga. Con respecto a las otras disposiciones acusadas considera el Jefe del Ministerio P\'fablico que al no haber
 quedado comprendida la materia regulada por ellas dentro de las previsiones del Decreto 1190 de 1978 por medio del cual se incorpor\'f3 a la legislaci\'f3n nacional la Decisi\'f3n 85 de la Comisi\'f3
n del Pacto Subregional Andino (Acuerdo de Cartagena), sobre normas de Propiedad Industrial, ella debe regirse por la legislaci\'f3n de los "pa\'edses miembros", en este caso, por el C\'f3digo de Comercio, seg\'fan lo dispone el art\'ed
culo 84 ibidem. Previo el anterior planteamiento, el Procurador concluye que el proceso cautelar que regulan las disposiciones impugnadas tiene car\'e1cter aut\'f3nomo ya que no es accesorio ni simult\'e1neo de una acci\'f3n judicial principal, y \'e9
l consagra todo un procedimiento orientado a proteger una situaci\'f3n jur\'eddica particular del leg\'edtimo titular del derecho de patente o marca, procedimiento \'e9ste que se inicia a instancia de quien demuestre al menos con prueba sumar\'ed
a la existencia veros\'edmil del derecho; por esto concluye que "no s\'f3lo el art\'edculo 568 acusado contempla un procedimiento breve, pero adecuado a las condiciones que requiere la medida de cautela; los art\'edculos 569 y 570 adem\'e1
s de contener mandatos que complementan el procedimiento fijado por la primera de las normas citadas, constituyen una garant\'eda de defensa, seg\'fan los mandatos del articulo 26 constitucional, toda vez que mientras el 569 prev\'e9 el recurso de apelaci
\'f3n y consagra adem\'e1s que el presunto infractor 'puede prestar cauci\'f3n para que no se realicen las medidas cautelares' (sic), cuyo monto y naturaleza 'ser\'e1n iguales a la prestada por el acto', el art\'edculo 570 establece lo que podr\'ed
amos asimilar a la demanda de reconvenci\'f3n en la cual el supuesto usurpador probara la legalidad de su proceder y de prosperar su pretensi\'f3n se condenar\'e1 a su demandado (presunto titular de la patente) al pago de los perjuicios ocasionados".

\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1872\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 1. Competencia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Como las normas que se acusan forman parte del Decreto extra ordinario n\'famero 410 de 1971 dictado por el Presidente de la Rep\'fa
blica en ejercicio de las especiales facultades que le confiri\'f3 la Ley 16 de 1968, la Corte Suprema de Justicia es competente para conocer de su constitucionalidad seg\'fan lo dispuesto por el inciso 39 del articulo 214 de la Constituci\'f3n Nacional.

\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 2. Cosa juzgada.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Acorde con la petici\'f3n que hace el Procurador General de la Naci\'f3n, la Corte ha de abstenerse de reabrir el debate sobre la constitucionalidad del art
\'edculo 597 del C\'f3digo de Comercio en la frase final que es ahora materia de la acusaci\'f3n, por haberse pronunciado ya sobre su exequibilidad en sentencia n\'fa
mero 35 de 20 de septiembre de 1973 que tiene efectos tanto materiales como formales de cosa juzgada. Por tanto, se ordenar\'e1 estar a lo en ella decidido.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 3. La propiedad industrial en los varios grupos en que es clasificada en el T\'edtulo II del C\'f3digo de Comercio, por ser un medio de producci\'f3
n que interesa tanto al titular como a la comunidad ha merecido siempre la especial protecci\'f3n del Estado; en primer t\'e9rmino a trav\'e9s de los \'f3rganos de la Rama Ejecutiva los que, por medio de los proc
edimientos establecidos en la ley, dictan actos administrativos subjetivos en los que originan derechos de la misma \'edndole, con las caracter\'ed
sticas que tienen esas variadas formas del derecho de propiedad o dominio. Esos actos, por no definir en forma abso
luta los derechos de los particulares, no son inmutables pues carecen del atributo de la cosa juzgada que caracteriza al acto jurisdiccional.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Los art\'edculos del C\'f3digo de Comercio que son objeto de la presente impugnaci\'f3n constitucional, equivalen en su co
ntenido normativo con la salvedad que luego se anotar\'e1, a los art\'edculos 67, 68, 70 y 73 de la Ley 31 de 1925 que se\'f1alaron, a diferencia de las normas vigentes, un procedimiento t\'ed
picamente administrativo de amparo de marcas y patentes de invenci\'f3n ante el Alcalde Municipal, raz\'f3n por la cual fueron acusados ante la Corte en acci\'f3n de inexequibilidad pues implicaban en sentir de los demandantes, ejercicio por \'f3
rganos administrativos de funciones jurisdiccionales.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Esta Corporaci\'f3n declar\'f3 ce\'f1i
das a los preceptos constitucionales las aludidas disposiciones de la Ley 31 de 1925. En uno de los apartes de su decisi\'f3n del 8 de julio de 1966, hizo especial hincapi\'e9 en la \'ed
ndole administrativa del acto por medio del cual el Estado fallaba la controversia posesoria de amparo, que por estar destinada a mantener el statu quo al momento de la perturbaci\'f3n, deja a las partes en posibilidad de ocurrir a la v\'ed
a jurisdiccional para discutir la existencia y extensi\'f3n de su derecho.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Como el C\'f3digo de Comercio le dio competencia para adoptar las medidas cautelares de protecci\'f3
n de los derechos de patente y marca al Juez, derogando as\'ed las anteriores disposiciones de la ley citada, no procede el reparo que en antes hicieron valer contra ellos, los impugnantes de l
a constitucionalidad de las normas ahora acusadas, circunscriben los motivos de inexequibilidad a la violaci\'f3n del articulo 26 de la Carta Fundamental.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 En efecto, el quebranto del derecho de defensa que los demandantes le atribuyen a las disposiciones acu
sadas, lo hacen consistir en que el presunto usurpador de la patente o licencia contra quien se dicta la medida cautelar, no tiene oportunidad de controvertir los elementos probatorios que el actor acompa\'f1a con su petici\'f3
n y con base en los cuales acredita sumariamente la usurpaci\'f3n y su derecho.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx288\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 El derecho de defensa que garantizan los art\'edculos 26 y 28 de la Constituci\'f3
n Nacional reviste modalidades o matices que la doctrina y jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n vienen precisando y se concreta no s\'f3lo en la tutela del acceso de toda persona natural o jur\'eddica al proceso, sirio en la efectiva protecci\'f3
n de los derechos de \'e9sta durante su desarrollo o tr\'e1mite lo que supone que las partes sean o\'eddas efectivamente, que tengan derecho a una decisi\'f3n judicial fundada en derecho, bien sea favorable o adversa, y tambi\'e9
n que la igualdad entre ellas, propia de todo proceso en que se enfrentan intereses opuestos, se asegure de tal forma que no se presente desigualdad entre las mismas lo que generar\'eda indefensi\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 El derecho a obtener la tutela efectiva de estas garant\'edas se hace efectivo a trav\'e9
s del correcto juego de los instrumentos procesales que el legislador establece ya que la constituci\'f3n difiere en \'e9ste el se\'f1alamiento de los procedimientos convenientes para la aplicaci\'f3
n del derecho material, pues como lo ha dicho la Corte "el derecho de defensa que garantiza la Constituci\'f3n Nacional en su art\'edculo 26 queda plenamente protegido cuando en los asuntos procedimentales que rige cada uno de los procesos se da la op
ortunidad y medios a las partes para que puedan ejercerlo".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 La \'edndole o naturaleza de las medidas cautelares que debe adoptar el Juez seg\'fa
n las disposiciones acusadas, parte del supuesto de la perpetraci\'f3n de hechos de desconocimiento o violaci\'f3n del derecho del titular de la patente o marca, lo que exige una decisi\'f3n judicial pronta y de inmediata ejecuci\'f3
n para que se restablezca el statu quo, circunstancias de urgencia que no se concilian con un tr\'e1mite judicial amplio o dilatado que le permita al viola
dor del derecho controvertir las pruebas y elementos de juicio en que el aparente titular apoya la petici\'f3n de su protecci\'f3n o defensa.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 EL Juez debe constatar la notoriedad de la usurpaci\'f3n que es el justificativo previo de la medida cautelar y por tanto 
este hecho debe estar establecido con la prueba sumaria que el interesado aporta a la petici\'f3n, prueba que no re\'fane los requisitos de contradicci\'f3n que la hacen plena ya que apenas configura un incipiente medio de convicci\'f3
n tendiente a constatar los elementos de hecho jur\'eddicamente relevantes para dictar el decreto judicial de las medidas cautelares que ampare al aparente titular del derecho violado.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Si bien es cierto que de acuerdo con la interpretaci\'f3
n que los demandantes le dan a las normas acusadas, en particular al articulo 568 inciso 2o , el usurpador est\'e1 colocado en una posici\'f3n de desventaja con relaci\'f3n al titular del derecho aparente por no poder controvertir en esa actuaci\'f3
n judicial los medios de prueba en que aqu\'e9l cimenta su petici\'f3n de protecci\'f3n o tutela, tal desigualdad no se presenta realmente dado que el usurpador puede acudir al proceso ordinario como lo prev\'e9 el articulo 396 del C\'f3
digo de Procedimiento Civil, para demostrar con toda amplitud que la titularidad del derecho protegido por la medida cautelar no estaba radicada en cabeza de quien se present\'f3 como aparente due\'f1o, sino que est\'e1
 en su patrimonio o en el de terceros con su autorizaci\'f3n o con autorizaci\'f3n judicial y por ende, que s\'f3lo a \'e9
l o a ellos concierne el ejercicio de las facultades propias de ese derecho; y en general para "probar la legitimidad de su proceder" y justificar su conducta como lo manda el art\'edculo 570 del C\'f3digo de Comercio, evento en el cual "el Juez levantar
\'e1 las medidas cautelares y condenar\'e1 al demandado al pago de los perjuicios que hubiere causado" como lo dispone igualmente esa disposici\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 La posible dilaci\'f3n de ese proceso, que se repite, es el ordinario que regula el C\'f3digo de Procedimiento Civil,
 y los perjuicios que durante su desarrollo sufra el usurpador por no poder ejercer mientras se decide la controversia las facultades propias de su derecho, no entra\'f1an por s\'ed
 solos quebranto del derecho de defensa pues seria aberrante por decir lo menos, que la amplitud del debate establecido por la ley para el esclarecimiento y defensa del derecho del usurpador, quien no pudo hacerlo en el tr\'e1
mite de la medida cautelar equivaliese a una violaci\'f3n de aquella garant\'eda.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 El resarcimiento y pago de los da\'f1os 
o perjuicios que las anotadas circunstancias puedan haber causado al actor, quedan a salvo ya que el Juez como lo ordena el art\'edculo 570 citado, debe condenar al demandado a su pago, y \'e9
ste a la vez, para obtener la orden judicial de amparo de su derecho, debe prestar la cauci\'f3n que el Juez del conocimiento le fije "para garantizar la indemnizaci\'f3
n de los perjuicios que se puedan causar al presunto usurpador o a terceros" tal como lo exige el inciso segundo del art\'edculo 568 impugnado.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par Tambi\'e9n tiende a morigerar el quebranto o da\'f1o que la medida cautelar pueda causar al usurpador, el derecho que el art\'edculo 569 le reconoce a \'e9ste para que la apelaci\'f3
n de la medida cautelar se le conceda en el efecto suspensivo, y no como lo sostiene el Procurador General en el concepto rendido en este proceso, para que no se lleve a cabo la medida.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
Con base en las anteriores consideraciones es forzoso concluir pues que son infundados los cargos de inconstitucionalidad que los demandantes han deducido contra los art\'edculos 568, 569 y 570 del C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 V. DECISI\'d3N.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 En m\'e9rito de lo dicho, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Ministerio P\'fablico,

\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid15096307 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 {\*\bkmkend BM1}Primero}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 . }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Estese a lo decidido por esta Corporaci\'f3n en la sentencia n\'fa
mero 35 de 20 de septiembre de 1973 por la cual se declararon exequibles entre otros, el art\'edculo 597 del Decreto extraordinario n\'famero 410 de 1971 correspondiente al C\'f3digo de Comercio, en la parte objeto de la acusaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Segundo. Son exequibles los art\'edculos 568, 569 y 570 del Decreto extraordinario n\'famero 410 de 1971 correspondiente al C\'f3
digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Presidente
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JAIME GIRALDO ANGEL
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 PEDRO LAFONT PIANETTA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 RAFAEL ROMERO SIERRA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid15096307 BLANCA TRUJILLO DE SAN JUAN
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 Secretaria.
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid15096307 
\par }}