{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid1660084}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min54}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min54}{\version2}{\edmins4}{\nofpages9}{\nofwords3379}{\nofchars18590}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws21926}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1660084 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid1660084 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1660084 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1660084 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid1660084  Bogot\'e1, D.E., diciembre 10 de 1971
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid1660084 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid1660084  doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1660084 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid1660084  CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par Exequibilidad del art\'edculo 2038 del Decreto 410 de 1971 en la parte que dice: "con excepci\'f3n"... "del Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII, Libro 4o."... ".. que regir\'e1n desde la fecha de expedici\'f3n". \endash  La promulgaci\'f3
n como requisito para que una ley empiece a regir. Como las normas constitucionales no reglamentan la vigencia de las leyes, es el legislador quien libremente puede hacerlo, y en su defecto se aplica el art\'edculo 52 del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'ed
tico y Municipal. La diferencia de fechas para comenzar la vigencia de uno o varios t\'edtulos o cap\'edtulos de un c\'f3digo, no destruye su armon\'eda conceptual y doctrinaria. \endash Los derechos adquiridos garantizados por el art\'ed
culo 30 de la Carta no han sido vulnerados por las normas demandadas, por lo que en parte alguna desconocen los contratos de agencia comercial celebrados con anterioridad.
\par 
\par El ciudadano Bernardo Zuleta, en ejercicio de la acci\'f3n consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, ha pedido una declaraci\'f3n de inexequibilidad del art\'edculo 2038 del Decreto Extraordinario n\'fa
mero 410 de 1971, por el cual, y en ejercicio de facultades extraordinarias, se expidi\'f3 el C\'f3digo de Comercio, "con respecto a las palabras "con excepci\'f3n"... del Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII, Libro 4o. ".. 'que regir\'e1n des
de la fecha de su expedici\'f3n.
\par 
\par El texto \'edntegro de la disposici\'f3n a la cual pertenece la parte cuestionada dice as\'ed:
\par 
\par "Art\'edculo 2038. Este C\'f3digo empezar\'e1 a regir el primero de enero de 1972, con excepci\'f3n del art\'edculo 821; del Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII, Libro 4o. y del Libro 6o. que regir\'e1n desde la fecha de su expedici\'f3n".
\par 
\par La demanda estima que se han quebrantado los art\'edculos 76-12, 120-2 y 30 de la Carta Pol\'edtica y precisa el concepto de la violaci\'f3n en los t\'e9rminos que se sintetizan en seguida:
\par 
\par El ordinal 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968 facult\'f3 al Presidente para que, previa revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3
digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional. El C\'f3digo, como todo C\'f3digo, es un cuerpo de normas sistem\'e1ticamente ordenadas sobre una o varias materias jur\'ed
dicas y constituye una integridad. Por consiguiente, la intenci\'f3n del Legislador fue la de que, revisado y ordenado el estatuto
, se pusiera en vigencia en una misma fecha y no por fracciones o partes separadas, porque con tal procedimiento se rompe la unidad conceptual de dicho estatuto. Al poner en vigencia desde la fecha de su expedici\'f3n el Cap\'edtulo V, T\'ed
tulo XIII, Libro 4o. del nuevo C\'f3digo de Comercio " el Decreto acusado viol\'f3 la voluntad expresa del legislador y produjo un resultado contrario a la manifiesta intenci\'f3n de la ley de autorizaciones..". Se omiti\'f3 en este aspecto la promulgaci
\'f3n de la Ley, como condici\'f3n de su observancia, ya que el resto del C\'f3digo, que entrar\'e1 a regir el 1o. de enero de 1972, dej\'f3 por fuera la parte indicada, forzando su observancia desde la fecha de expedici\'f3
n del mismo Decreto. La Ley de facultades extraordinarias por otra parte, no autoriz\'f3 al Gobierno para modificar las reglas contenidas en los art\'edculos 52, 53 y 56 del C\'f3digo Pol\'edtico y Municipal sobre promulgaci\'f3n y observancia de la ley.

\par 
\par De otro lado y siendo los preceptos indicados un desarrollo natural del art\'edculo 120-2 de la Constituci\'f3
n, este resulta quebrantado, pues del contexto de unas y otras "se deduce claramente que la obligatoriedad de la Ley nace en virtud de su promulgaci\'f3n, pero que la fecha de su observancia puede variar seg\'fa
n ciertas circunstancias que el legislador ha de tener en cuenta, en cada caso, para darle realidad a la presunci\'f3n sobre conocimiento de la ley que establece el art\'edculo 56" (del C. P.M.). Se aduce tambi\'e9
n que el procedimiento adoptado por el Gobierno es inconveniente porque apuesto a regir de inmediato una regulaci\'f3n contractual sobre agencia comercial, que tiene relaci\'f3n con otros arpectos del C\'f3digo Mercantil que solo entrar\'e1
n a regir el 1o. de enero de 1972.
\par 
\par Y, finalmente, sostiene que la norma cuya legitimidad constitucional se discute, dej\'f3 sin garant\'eda legal los derechos contractuales adquiridos con justo t\'ed
tulo con arreglo a las leyes civiles, delas cuales son una especie las mercantiles, porque dict\'f3 normas aisladas sobre una figura contractual y las puso en vigencia sin reconocer la validez de l
os contratos celebrados de conformidad con la ley derogada. En este punto se afirma que resulta manifiestamente quebrantado el art\'edculo 30 de la Carta.
\par 
\par En su oportunidad el Procurador General de la Naci\'f3n, luego de un cuidadoso estudio de libelo, concluye que la norma es exequible y pide a la Corte que as\'ed se declare.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1660084 CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 
\par Primera. Es principio fundamental de derecho y norma esencial de una organizaci\'f3n jur\'eddica, que la ley solo rija en virtud de su promulgaci\'f3n, es decir, despu\'e9s de un acto de publicidad que de ella haga el Estado para cumplir as\'ed la ficci
\'f3n legal de que aquella es ya conocida de los ciudadanos. En principio no es explicable como reiteradamente lo han dicho la Corte y el Consejo de Estado que las leyes entren a 
regir sin que respecto de ellas se haya cumplido el requisito de la promulgaci\'f3n. El art\'edculo 120-2 de la Carta Pol\'edtica se\'f1ala entre las obligaciones del Presidente de la Rep\'fa
blica como suprema autoridad administrativa la de "promulgar las leyes sancionadas, obedecerlas y velar por su exacto cumplimiento". Por otra parte el art\'edculo 85 de la misma dispone que "aprobado un proyecto de ley por ambas C\'e1maras pasar\'e1
 al Gobierno y si este no lo objetare, dispondr\'e1 que se promulgue como ley.."; y por \'faltimo el art\'edculo 89 ib\'eddem, ordena que "si el Gobierno no cumpliere el deber que se le impone de sancionar las leyes en los t\'e9rminos y seg\'fa
n las condiciones que este t\'edtulo establece, las sancionar\'e1 y promulgar\'e1 el Presidente del Congreso".
\par 
\par Las tres disposiciones son uniformes en ordenar la promulgaci\'f3n de la ley, pero ninguna condiciona expresa o impl\'edcitamente su vigor a dicha promulgaci\'f3n. De ah\'ed por qu\'e9 el legislador debi\'f3 ocuparse de la materia, lo que hizo en el C\'f3
digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal, art\'edculos 52 y 53 en los t\'e9rminos siguientes:
\par 
\par Art\'edculo 52. La Ley no obliga sino en virtud de su promulgaci\'f3n y su observancia principia dos meses despu\'e9s de promulgada.
\par 
\par "La promulgaci\'f3n consiste en insertar la ley en el peri\'f3dico oficial, y se entiende consumada en la fecha del n\'famero en que termine la inserci\'f3n.
\par 
\par Art\'edculo 53. Se except\'faan de lo dispuesto en el art\'edculo anterior los casos siguientes:
\par 
\par "1o. Cuando la ley fije el d\'eda en que deba principiar a regir, o autorice al Gobierno para fijarlo en cuyo caso principiar\'e1 a regir la ley en el d\'eda se\'f1alado.
\par 
\par "2o. Cuando por causa de guerra u otra inevitable est\'e9n interrumpidas las comunicaciones de alguno o algunos municipios con la capital y suspendido el curso ordinario delos correos, en cuyo caso los dos meses se contar\'e1
n desde que cese la incomunicaci\'f3n y se restablezcan los correos".
\par 
\par La reglamentaci\'f3n que acaba de transcribirse parte, pues, del principio general antes citado, es decir, de que la ley no obliga sino en virtud de su promulgaci\'f3n. Pero como las urgencias de la administraci\'f3
n, pueden ofrecer circunstancias que hagan necesaria su inmediata observancia, el legislador previo casos de excepci\'f3n, uno de los cuales consiste clara y n\'edtidamente en reconocer al Congreso, bien en forma directa o a trav\'e9s 
de autorizaciones al Gobierno, el poder de se\'f1alar una fecha distinta de la de tal promulgaci\'f3n para la observancia del precepto. De ah\'ed por qu\'e9 la Corte, en sentencia de 3 de agosto del a\'f1
o que cura (demanda de Leopoldo Uprinmy contra el art\'edculo 1o., lit
eral f) de la Ley 20 de 1970 y otras disposiciones) haya dicho que "es evidente, que las normas constitucionales no reglamentan la vigencia de las leyes, de donde se deduce que el constituyente defiere a la ley tal reglamentaci\'f3
n..", y hubiera agregado: "la obligatoriedad, pues, de la ley, se determina por la misma ley pudiendo ser anterior o posterior a la promulgaci\'f3n, y en su defecto se aplica el inciso 1o. del art\'edculo 52 citado". (C.R.P.M.).
\par 
\par En el presente caso la ley de facultades extraordinarias autoriz\'f3 al Gobierno para expedir y poner en vigencia, previa una revisi\'f3n hecha por expertos, el C\'f3digo de Comercio. La misi\'f3n se cumpli\'f3 y el estatuto dictado recibi\'f3
 una fecha para entrar en vigor, que es la de 1o. de enero de 1972, con la salvedad que pasa a estudiarse. Por este aspecto no existe quebrantamiento alguno de los art\'edculos 66-12 y 120-2 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Segunda. Al disponer sobre la vigencia del C\'f3digo, el art\'edculo 2038 se\'f1al\'f3 la fecha del 1o. de enero de 1972, "con excepci\'f3n del art\'edculo 821 del Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII, Libro 4o. y del Libro 6o., que regir\'e1
n desde la fecha de su expedici\'f3n". Aunque la norma se refiere a los Libros 4o. y 6o., se observa que la demanda encuentra el defecto constitucional solamente en el primero (Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII). Pero aparte esta observaci\'f3
n, es preciso afirmar que el fraccionamiento en el vigor del C\'f3digo, si as\'ed puede llamarse, o por mejor decir, la diferencia de fechas en que deben entrar a regir las comentadas partes del estatuto, no le quitan a este su car\'e1
cter de tal, ni rompe su estructura unitaria, ni destruye la armon\'eda conceptual y doctrinaria que te\'f3ricamente debe caracterizar un estatuto de esta naturaleza. La explicaci\'f3n se encuentren otra parte y reside en la necesidad que a juicio del Go
bierno, legalmente investido de facultades para hacerlo, como ya se ha visto, exig\'eda la vigencia urgente de ciertas regulaciones de incidencia inmediata en la vida comercial y que pod\'ed
a actuar sin afectar o ser afectadas por el resto del estatuto. El caso, adem\'e1s, no es ins\'f3lito, si se recuerda, por ejemplo, que por consecuencia del fallo de la Corte fechado el 29 de mayo de 1969 que declar\'f3
 inexequibles las normas sobre quiebras, el Gobierno, ejercitando las mismas facultades de la Ley 16 de 1968 y atendiendo a que la materia es de importancia vital en la vida comercial, y adem\'e1s, propia del C\'f3
digo de Comercio, se vio obligado a dictar un decreto sobre la misma que entr\'f3 a regir de inmediato y que hoy hace parte del estatuto. De otro lado, la historia de la ley de facultades extraordinarias (16 de 1968) para \'e9
sta y otras muchas materias, ense\'f1a que la raz\'f3n para que el t\'e9rmino de dichas facultades fuera de tres a\'f1os, se encuentra en la necesidad de impedir la improvisaci\'f3n y de dar oportunidad al Gobierno pa
ra corregir errores y perfeccionar en lo posible la materia de la Legislaci\'f3n extraordinaria, lo cual, como es obvio, no pod\'eda hacer sino a trav\'e9s de decretos diferentes, que, de igual modo, entraron en vigor en fechas distintas. Por lo dem\'e1
s, en nada se vulneran los art\'edculos 76 y 120 de la Constituci\'f3n ni se afecta su desarrollo hecho por el C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'ed
tico y Municipal, al utilizar la facultad de poner en vigencia separadamente, si las circunstancias lo exigieren, las diversas partes de un mismo estatuto.
\par 
\par Tercera. El respeto a los derechos adquiridos que garantiza el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n se relaciona, en cuanto a la actividad de la Rama Legislativa, con la imposibilidad constitucional de dictar leyes de car\'e1
cter retroactivo, que los lesionen. Por eso el texto habla de que aquellos "no pueden ser desconocidos ni vulnerados por leyes posteriores". Es sabido, adem\'e1
s, que la retroactividad de la ley consiste en hacerle producir efectos con fecha anterior a la de su vigencia, de suerte que resulten afectadas situaciones jur\'ed
dicas creadas o consolidadas al amparo de normas anteriores. Es notorio que los preceptos objeto de la discusi\'f3n en este caso, es decir, los que integran el Cap\'edtulo V, t\'edtulo XIII, Libro 4o. del C\'f3
digo de Comercio, no dicen en parte alguna desconocer los contratos de agencia comercial que ya se hubieren celebrado, ni contienen norma o principio que ignore derechos que se hubieren podido consolidar bajo la vigencia del C\'f3digo de Comercio sustitui
do. La circunstancia de que este conjunto de normas hubiera entrado en vigor al ser expedidas, como ya se dijo, en fecha distinta y anterior a la se\'f1alada para la vigencia del resto del C\'f3
digo, no significa en modo alguno que el Gobierno, al expedirlas, les hubiera dado car\'e1cter retroactivo, ni que, por lo mismo, se hubiere propuesto vulnerar o desconocer derechos creados. Se trata de dos fen\'f3menos jur\'ed
dicos completamente diferentes y por lo mismo f\'e1cilmente deslindables. Uno es la vigencia normal de la ley conforme alas reglas sobre la materia, y otro el que su texto regule o pretenda regular derechos que bajo la legislaci\'f3
n anterior tomaron el car\'e1cter adquiridos.
\par 
\par Pero es que, adem\'e1s, el razonamiento precedente toma mayor fuerza si se tiene en cuenta el texto del art\'edculo 2036 del propio C\'f3digo, seg\'fa
n cuyas voces, los contratos celebrados con anterioridad a su vigencia, se gobiernan por las normas a cuyo amparo se hizo tal celebraci\'f3n. La norma no distingue entre diferentes fechas de vigencia ni entre dist
intas clases de contratos, de modo que permita inferir que los de agencia comercial por hacer parte de un articulado que entr\'f3 a regir antes del 1o. de enero de 1972, deban ser objeto de una aplicaci\'f3n legal diferente. Por el contrario. El art\'ed
culo es sabio y previsivo al respetar, como principio general, los derechos adquiridos tutelados por el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n de donde se concluye que este no ha sido transgredido.
\par 
\par No se observa que haya violaci\'f3n de otro texto de la Carta.
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n, declara exequible el art\'ed
culo 2038 del Decreto 410 de 1971 en la parte que dice "con excepci\'f3n".. del Cap\'edtulo V, T\'edtulo XIII, Libro 4o.".. ".. que regir\'e1n desde la fecha de su expedici\'f3n".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial, comun\'edquese al Gobierno y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1660084 LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1660084 MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 Con salvamento de voto
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1660084 JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 con salvamento de voto
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid1660084 GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 Con salvamento de voto
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1660084 HERIBERTO CAICEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 Secretario General.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1660084 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1660084 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\cf1\insrsid1660084 
\par De los Magistrados: Alejandro C\'f3rdoba Medina, Jorge Gaviria Salazar y Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par Por las razones que indicamos a continuaci\'f3n nos apartamos de lo resuelto en la sentencia que decide la demanda sobre inconstitucionalidad del art\'edculo 2038 del Decreto 410 de 1971.
\par 
\par ES principio jur\'eddico fundamental, regla de organizaci\'f3n legal esencial, que las normas solamente rijan desde su promulgaci\'f3n, porque no puede concebirse que los ciudadanos est\'e9
n obligados a cumplir disposiciones que no conocen porque no se han publicado.
\par 
\par Seg\'fan la definici\'f3n de Santo Tom\'e1s, Ley es "ordenaci\'f3n de la raz\'f3n para el bien com\'fan debidamente promulgada por quien tiene a su cargo la comunidad".
\par 
\par La doctrina exige que adem\'e1s del cumplimiento de todos los tr\'e1mites propios para la existencia de la ley, \'e9sta sea promulgada para que pueda obligar.
\par 
\par Varios art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica ordenan claramente la promulgaci\'f3n de la ley.
\par 
\par El art\'edculo 85 dice: "aprobado un proyecto de ley por ambas C\'e1maras pasar\'e1 al Gobierno, y si este no lo objetare, dispondr\'e1 que se promulgue como ley...".
\par 
\par El art\'edculo 86 dispone: "... Si el Presidente, una vez transcurridos los indicados t\'e9rminos, seg\'fan el caso, no hubiere devuelto el proyecto con objeciones, deber\'e1 sancionarlo y promulgarlo..".
\par 
\par El art\'edculo 89 ordena: "Si el Gobierno no cumpliere el deber que se le impone de sancionar las leyes en los t\'e9rminos y seg\'fan las condiciones que este T\'edtulo establece, las sancionar\'e1 y promulgar\'e1 el Presidente del Congreso".
\par 
\par El art\'edculo 120 manda: "Corresponde al Presidente de la Rep\'fablica como jefe del Estado y suprema autoridad administrativa:
\par 
\par "............
\par 
\par "2o. Promulgar las leyes sancionadas, obedecerlas y velar por su exacto cumplimiento..".
\par 
\par En desarrollo de las normas constitucionales, se determin\'f3 la vigencia de la ley precisamente en relaci\'f3n con la promulgaci\'f3n, que consiste en la publicaci\'f3n de ella.
\par 
\par Los art\'edculos 52 a 56 del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal dicen as\'ed:
\par 
\par "Art\'edculo 52. La ley no obliga sino en virtud de su promulgaci\'f3n y su observancia principia dos meses despu\'e9s de promulgada.
\par 
\par "La promulgaci\'f3n consiste en insertar la ley en el peri\'f3dico oficial, y se entiende consumada en la fecha del n\'famero en que termine la insertaci\'f3n.
\par 
\par "Art\'edculo 53. Se except\'faan de lo dispuesto en el art\'edculo anterior los casos siguientes:
\par 
\par "1o. Cuando la ley fije el d\'eda en que deba principiar a regir, o autorice al Gobierno para fijarlo, en cuyo caso principiar\'e1 a regir la ley el d\'eda se\'f1alado.
\par 
\par "2o. Cuando por causa de guerra u otra inevitable est\'e9n interrumpidas las comunicaciones de alguno o algunos municipios con la capital y suspendido el curso ordinario de los correos, en cuyo caso los dos meses se contar\'e1
n desde que cese la incomunicaci\'f3n y se restablezcan los correos".
\par 
\par "Art\'edculo 54. Se procurar\'e1 que las leyes se publiquen e inserten en el peri\'f3dico oficial dentro de los diez d\'edas de sancionadas, cuando haya para el efecto un inconveniente insuperable, se insertar\'e1n a la mayor brevedad.
\par 
\par "Art\'edculo 55. En cada municipio se publicar\'e1n por bando las leyes, a medida que llegaren a conocimiento del Alcalde, bien porque est\'e9n en el peri\'f3dico oficial o porque se le comuniquen oficialmente. Este acto se anotar\'e1
 en un registro especial y cada anotaci\'f3n se firmar\'e1 por el Alcalde y su Secretario.
\par 
\par "La omisi\'f3n de esta formalidad hace responsables a los que incurran en ella, pero no obsta para la vigencia y observancia de la ley.
\par 
\par "Art\'edculo 56. No podr\'e1 alegarse ignorancia dela ley para excusarse de cumplirla, despu\'e9s de que est\'e9 en observancia, seg\'fan los art\'edculos anteriores".
\par 
\par De lo anterior se desprende que una ley no promulgada no obliga y que respecto a ella se puede alegar ignorancia para excusarse de cumplirla.
\par 
\par Adem\'e1s, est\'e1 previsto que cuando la ley no se\'f1ala el d\'eda en que debe empezar a regir, ella ser\'e1 observada dos meses despu\'e9s de su promulgaci\'f3n o desde el momento en que cese la incomunicaci\'f3n y se restablezcan los correos.
\par 
\par Las normas transcritas cuando autorizan a la ley para se\'f1alar la fecha en que empieza la vigencia son excepciones al plazo de dos meses, pero de ninguna manera pueden entenderse como autorizaci\'f3n para hacer obligatoria una ley antes de su promulgaci
\'f3n. Lo que se autoriza es el se\'f1alamiento de un t\'e9rmino mayor o menos a los dos meses, pero siempre posterior a la promulgaci\'f3n.
\par 
\par Es equivocado pensar que por razones de urgencia se pueda violar la Constituci\'f3n nacional prescindiendo de la obligatoria promulgaci\'f3n, pues aunque se disponga que la ley rige desde antes de la publicaci\'f3n, esa disposici\'f3
n inconstitucional no puede dar vigencia a las normas carentes del requisito de promulgaci\'f3n.
\par 
\par Ni se diga que para el Congreso Nacional, no rigen las leyes sino \'fanicamente la Constituci\'f3n Nacional. El Congreso no puede dejar de cumplir las leyes mientras no las derogue o modifique.
\par 
\par Decir que cuando la ley ordena su vigencia desde una fecha anterior a la promulgaci\'f3n, el legislador est\'e1 obrando dentro de sus atribuciones, porque puede modificar las leyes, es propiciar la violaci\'f3n de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Cuando el Congreso Nacional pretenda que una ley rija sin promulgaci\'f3n est\'e1 violando los textos constitucionales y legales citados.
\par 
\par Por otra parte es absurdo decir que la disposici\'f3n sobre vigencia anterior a la promulgaci\'f3
n es correcta, pues el Congreso al dictar leyes puede interpretar, derogar o modificar las anteriores, pero no puede proveer para casos particulares, ya que la ley es norma de car\'e1
cter general, y ordenar que exista la obligatoriedad antes de la promulgaci\'f3n para determinada ley no es interpretar, ni derogar, inmodificar las normas del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal, porque no se provee por v\'eda general, si
no que se deja de cumplir la norma constitucional por hacer innecesaria la promulgaci\'f3n exigida y se infringe la ley porque se provee con intenci\'f3n de aplicarla a todos los casos con excepci\'f3n de uno particular, es decir, no se est\'e1
 disponiendo por v\'eda general como lo exige la naturaleza dela misma ley.
\par 
\par La publicidad de la ley es requisito indispensable que entre nosotros se confunde con la promulgaci\'f3n y que se cumple con la inserci\'f3n en el Diario oficial. La falta de publicaci\'f3n de la ley es vicio delos 
gobiernos totalitarios, que destruyen la juridicidad e imponen las leyes llamadas por la doctrina "ocultas", sin garant\'eda alguna para los derechos de los ciudadanos.
\par 
\par La Corte no puede tolerar que se prescinda de la promulgaci\'f3n para la obligatoriedad de la ley, ya que la defensa de la Constituci\'f3n Nacional exige que se cumpla como requisito para la vigencia, la promulgaci\'f3
n que la misma Carta impone en varias de sus disposiciones.
\par 
\par En el caso presente es a\'fan m\'e1s protuberante la violaci\'f3n constitucional, ya que no se trata de una ley, sino de un decreto citado con facultades extraordinarias y es el propio gobierno quien prescinde de la promulgaci\'f3n a que est\'e1
 obligado por la Constituci\'f3n.
\par 
\par Ha debido pues declararse inexequible la norma acusada, art\'edculo 2038 del Decreto 410 de 1971, en cuanto dispone que rijan desde su expedici\'f3n algunas normas delmismo estatuto.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par }}