{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2059124}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min27}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min27}{\version2}{\edmins2}{\nofpages6}{\nofwords2662}{\nofchars14641}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws17269}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2059124 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2059124 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2059124 
\par }\pard \qc \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2059124 SALA PLENA
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2059124 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx4752\tx7040\tx8640\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 REF:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  Expediente N\'famero 2285
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx5472\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 565 del C\'f3digo de Comercio (Decreto 410 de 1971).
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 ACTORES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  GERMAN CAVELIER, LUIS CARLOS SACHICA
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  Dr. FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par Aprobado por Acta No. 31
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  Santa Fe de Bogota, D. C., agosto primero (1o. ) de mil novecientos noventa y uno (1991).
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 I.- ANTECEDENTES
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Ante esta Corporaci\'f3n los ciudadanos LUIS CARLOS SACHICA y GERMAN CAVELIER, solicitan que se declare que el art\'edculo 565 del C\'f3
digo de Comercio es inexequible. Se admiti\'f3 la demanda y se orden\'f3 el traslado del expediente al despacho del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para efectos de obtener su concepto fiscal.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Una vez recibido \'e9ste y agotados todos los tramites previstos por la Constituci\'f3
n Nacional y por el Decreto 432 de 1969, procede la Corte a proferir resoluci\'f3n de m\'e9rito.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 II. LO ACUSADO
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Se transcribe enseguida el texto del art\'edculo 565 del C\'f3digo de Comercio, que es el acusado en esta oportunidad.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1440\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 "Art\'edculo 565.- Consid\'e9ranse de inter\'e9s social o utilidad p\'fablica las patentes relacionadas con la salud p\'fablica o la de
fensa nacional. Su expropiaci\'f3n ser\'e1 decretada, llegado el caso, por el ministerio respectivo."
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 III. LA DEMANDA
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\tx1440\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Para los actores la disposici\'f3n acusada es contraria a lo dispuesto por el inciso tercero del articulo 30 de la constituci\'f3
n Nacional. Fundamentan el concepto de la violaci\'f3n en los razonamientos que siguen, en resumen:
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 a) Como el legislador no hab\'eda establecido que las patentes relacionadas con la salud p\'fablica o la Defensa Nacional fuesen de Inter\'e9s Social o}{
\i\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 de Utilidad P\'fablica, el Presidente de la Rep\'fablica, en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 16 de 1969, no pod\'eda hacer tal definici\'f3
n como lo hizo al expedir la norma acusada.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 b) Sostienen que el C\'f3digo de Comercio no pod\'eda afectar la propiedad privada puesto que el r\'e9
gimen sobre las patentes relativas a la salud o a la Defensa Nacional no puede ser materia de facultades extraordinaria, ni mucho menos de expropiaci\'f3n, cuesti\'f3n regulada directamente por la Carta y deferida exclusivamente al Congreso.
\par 
\par En este sentido manifiestan que constitucionalmente es admitida ".la posibilidad de expropiaci\'f3n de aquellas propiedades que el legislador ha definido previamente como de utilidad p\'fablica o de inter\'e9
s social, pero esto no se aplica a las declaraciones hechas por la Rama Ejecutiva, pues esta no tiene en este campo competencia atribuida por la Constituci\'f3n para tal efecto".
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 c) La definici\'f3n de los motivos de utilidad p\'fablica o del inter\'e9s social que den lugar a la expropiaci\'f3n, es materia reservada 
a la ley emanada del Congreso, y ni siquiera \'e9ste puede facultar al Ejecutivo para que las establezca.
\par 
\par Por tanto es inconstitucional el art\'edculo acusado que se contrae a se\'f1alar dicha definici\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 IV. EL MINISTERIO PUBLICO
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n pronunci\'f3 la vista fiscal de su competencia en el concepto n\'fa
mero 1673 de 1971; en dicho pronunciamiento solicita que se declare que el art\'edculo 565 del Decreto 410 de 1971 es exequible.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Fundamenta su concepto en los considerandos que se resumen enseguida:
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\tx1584\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 a) Por el aspecto de la temporalidad en el ejercicio de las facultades extraordinarias, el Ministerio P\'fa
blico advierte que la Corte en sentencia del 10 de diciembre de 1971, encontr\'f3 la debida conformidad constitucional entre el t\'e9rmino se\'f1alado por la Ley 16 de 1968 y la fecha en que se expidi\'f3 el Decreto 410 de 1971.
\par 
\par b) En lo que se relaciona con el ejercicio de las facultades extraordinarias encuentra que tampoco aparece infracci\'f3n alguna a la Carta por el aspecto material, ya que el Ejecutivo simplemente desarroll\'f3
 las atribuciones recibidas del Legislador ordinario que le permit\'edan expedir y poner en vigencia, previa revisi\'f3n de la Comisi\'f3n de Expertos, el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se hallaba a la consideraci\'f3
n del Congreso; en este sentido advierte que en dicho proyecto se preve\'eda la competencia del Gobierno para adquirir por expropiaci\'f3n una invenci\'f3n que "pueda interesar a la Defensa o Integridad Nacional o ser de utilidad p\'fablica". Se\'f1
ala adem\'e1s que ".el proyecto de C\'f3digo de Comercio que se encontraba a la consideraci\'f3n del Congreso de la Rep\'fablica, regulaba lo relativo a la expropiaci\'f3n de patentes relacionadas con la salud p\'fa
blica o la defensa nacional. Por ende, al adoptar el Ejecutivo el art\'edculo 565 del Decreto 410 de 1971, simplemente desarroll\'f3 las atribuciones recibidas del legislador ordinario que le permit\'edan expedir y poner en vigencia, previa revisi\'f3
n de la Comisi\'f3n de Expertos, art\'edculos como el que ha sido acusado.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1728\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 c) Por \'faltimo advierte que no asiste raz\'f3n a los actores en la acusaci\'f3n basada en la supuesta violaci\'f3n al art\'ed
culo 30 de la Carta Fundamental; al respecto se\'f1ala que la Carta Fundamental no exige la intervenci\'f3n directa del Congreso ni la expedici\'f3n de una ley formalm
ente entendida, para el asunto de que se ocupa la norma acusada. Recuerda la jurisprudencia vertida en la sentencia de 18 de abril de 1985 y manifiesta compartir el pronunciamiento de la Corte en el que se dice que la expropiaci\'f3
n por motivos de equidad ".solo puede ser decretada por el legislador ordinario en forma directa y con aprobaci\'f3n cualificada de la mayor\'eda absoluta de quienes integran las C\'e1
maras Legislativas (art. 30-4 C.N.) y no por el legislador extraordinario.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\tx3168\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Primera: La Competencia
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx3168\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Esta Corporaci\'f3n es competente para conocer de la demanda de la referencia, en atenci\'f3
n a que ella fue instaurada antes del 1o. de junio de 1991, como lo dispone el art\'edculo 24 transitorio de la Constituci\'f3n de 1991.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Segunda: Examen Material
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Se observa que el art\'edculo 565 del Decreto 410 de 1971, establece que las patentes relacionadas con la Salud P\'fa
blica o la Defensa Nacional son consideradas como de Inter\'e9s Social o de Utilidad P\'fablica; adem\'e1s, dicha disposici\'f3n de rango legal atribuye la competencia para decretar la expropiaci\'f3n de aquellas patentes al ministerio respectivo.
\par 
\par Cabe destacar, que el Decreto 410 de 1971, fue expedido por el Gobierno Nacional en desarrollo de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el numeral 15 del art\'edculo 20 de la ley 16 de 1968, para que, previa la revisi\'f3
n final hecha por una Comisi\'f3n de Expertos en la materia, expidiera y pusiera en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se hallaba a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional.
\par 
\par En primer t\'e9rmino la Corte encuentra que ambas hip\'f3tesis jur\'eddicas se encuadran dentro del \'e1mbito material de las. facultades extraordinarias que se citan, puesto que, como lo advierte el Ministerio P\'fablico, en dicho proyecto de ley sobre C
\'f3digo de Comercio presentado en 1958, ya se preve\'eda una norma similar a la acusada.
\par 
\par En efecto en aquel proyecto se consignaba que, "cuando una invenci\'f3n pueda interesar a la Defensa Nacional o ser de Utilidad P\'fablica, \'e9l Gobierno podr\'e1 adquirirla por negociaci\'f3n con el inventor o por expropiaci\'f3n conforme a las leyes".

\par 
\par Sin duda la norma cuestionada en su constitucionalidad por los actores contiene las dos hip\'f3tesis jur\'eddicas mencionadas y estas quedan comprendidas dentro de la parte pertinente del proyecto sobre el C\'f3
digo de Comercio que se cita, y que se refiere especialmente a la posibilidad de adquirir por expropiaci\'f3n las patentes de invenci\'f3n que puedan interesar a la Defensa Nacional o ser de Utilidad P\'fablica.
\par 
\par Ahora bien, en cuanto a la competencia del legislador para hacer la definici\'f3n de los motivos de Utilidad P\'fablica o de Inter\'e9s Social con fines de expropiaci\'f3n, encuentra la Corte que no existe en el art\'edculo 30 de la Carta Fundamental raz
\'f3n alguna para considerar que \'e9sta se encuentre radicada exclusivamente en el Congreso de la Rep\'fablica, y que no puede ser objeto de facultades extra ordinarias en los t\'e9rminos del art\'ed
culo 76 numeral 12. Por el contrario como lo sostuvo la Corte en la sentencia n\'famero 24 del 18 de abril de 1985 (M.P. Dr. Manuel Gaona Cruz), s\'f3lo los casos de expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n, instituida en la Constituci\'f3
n por razones de equidad, deben ser necesariamente, y por mandato de la Carta Fundamental (art\'edculo 30 inciso 4o.)}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 determinados por el Congreso de la Rep\'fablica
 en funciones de legislador ordinario. El criterio que sirve para arribar a este aserto es el de la mayor\'eda exigida por el inciso cuarto del art\'edculo 30 que establece:
\par 
\par "\'85.
\par 
\par "Con todo, el Legislador, por razones de equidad, podr\'e1 determinar los casos en que no haya lugar a indemnizaci\'f3n, mediante el voto favorable de la mayor\'eda absoluta de los miembros de una y otra c\'e1mara".
\par 
\par Es pues claro que, en esta parte del art\'edculo 30, se establece una previsi\'f3n constitucional de excepci\'f3n de aquella bajo cuyo amparo se expidi\'f3
 la norma acusada, y que no puede ser tenida como norma violada en este caso, como lo pretenden los actores, puesto que, no obstante referirse tambi\'e9n a la expropiaci\'f3n, regula una especial modalidad de esta en la que i
mperan razones de equidad y en la cual no procede la indemnizaci\'f3n.
\par 
\par El art\'edculo 565 del C\'f3digo de Comercio no establece razones de equidad, con fines de expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n, sobre las patentes relacionadas con la Defensa Nacional o la Salud P\'fab
lica, sino que se limita, como se vio, a definir motivos de Utilidad P\'fablica o de Inter\'e9s Social para los efectos de la expropiaci\'f3n con indemnizaci\'f3n.
\par 
\par Encuentra la Corte que en el citado art\'edculo 30 constitucional se establece entre varias hip\'f3tesis normativas, una regla de car\'e1cter general sobre la expropiaci\'f3n en cuanto l\'edmite a la propiedad privada, seg\'fan la cual podr\'e1
 haber expropiaci\'f3n por motivos de Utilidad P\'fablica o de Inter\'e9s Social, siempre que estos sean definidos por el Legislador y que aquella se haga mediante sentencia judicial y con indemnizaci\'f3n previa.
\par 
\par Debe tenerse en cuenta que la interpretaci\'f3n de las normas que establecen excepciones a una disposici\'f3n jur\'eddica general, est\'e1 sometida a una regla universal de car\'e1cter l\'f3gico, que ordena 
no aplicarlas a otros casos no considerados por ellas; esto quiere decir que no es admitida la analog\'eda en caso de la interpretaci\'f3n de normas especiales y excepcionales, y que, por lo mismo, no se admite la aplicaci\'f3
n extensiva de dichas normas excepcionales, fuera de los casos expresamente previstos en ellas.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 As\'ed las cosas se reitera que la norma constitucional aplicable al caso del art\'edculo 565 del C\'f3
digo de Comercio es la general del inciso 3o. de la Carta y no el inciso 4o. del mismo.
\par 
\par Ahora bien, debe retenerse que la norma excepcional fija dos requisitos o supuestos jur\'eddicos no contemplados por la regla general de la expropiaci\'f3n en nuestro sistema jur\'eddico que son:
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1728\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 a) La definici\'f3n previa de los motivos de equidad.
\par 
\par b) La mayor\'eda absoluta de los votos favorables de los miembros de una y otra C\'e1mara.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Este \'faltimo requisito no es predicable de lo previsto en el inciso 3o. y por lo mismo no afecta la constituci\'f3
n de lo acusado, pues como se vio, solo las normas que ordenen la expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n, por motivos de equidad, requieren la mayor\'eda se\'f1alada en una y otra C\'e1mara y deben ser expedidas por el Congreso de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 De otra parte, el art\'edculo 76 numeral 12, permit\'ed
a que todas aquellas materias que no hubieran sido expresamente reservadas a la ley y al Congreso en funciones de legislador, o que por su propia naturaleza corresponder\'e1n exclusivamente a este, podr\'ed
an ser objeto de precisas facultades extraordinarias. Como qued\'f3 visto una norma que definiera los motivos de inter\'e9s social o de utilidad p\'fablica para los fines se\'f1alados de la expropiaci\'f3n con indemnizaci\'f3n, bien pod\'ed
a ser expedida por el Legislador Extraordinario en ejercicio de las facultades que le atribuyera el Congreso, en los t\'e9rminos del citado texto constitucional.
\par 
\par Es preciso se\'f1alar que el art\'edculo 30 de la Carta de 1886 est\'e1 derogado y que su contenido est\'e1 reformado por varios aspectos en el art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n de 1991, actualmente vigente. Sin embargo, en este art\'ed
culo se reitera que "por motivos de utilidad p\'fablica o de inter\'e9s social definidos por el legislador, podr\'e1 haber expropiaci\'f3n mediante sentencia judicial e indemnizaci\'f3n previa" y, adem\'e1s, se agrega que "esta se fijar\'e1 consult
ando los intereses de la comunidad y del afectado" y que "en los casos que determine el legislador, dicha expropiaci\'f3n podr\'e1 adelantarse por v\'eda administrativa, sujeta a posterior acci\'f3
n contenciosa-administrativa, incluso respecto del precio". Con todo, el legislador, por razones de equidad, podr\'e1 determinar los casos en que no haya lugar al pago de indemnizaci\'f3n, mediante el voto favorable de la mayor\'ed
a absoluta de los miembros de una y otra C\'e1mara. Las razones de equidad, as\'ed como los motivos de utilidad p\'fablica o de inter\'e9s social, invocados por el legislador, no ser\'e1n controvertibles judicialmente".
\par 
\par As\'ed mismo presenta modificaciones sustanciales la cuesti\'f3n de "las facultades extraordinarias", hoy consagradas en el numeral 10 del art\'edculo 150 de la Car
ta de 1991, que atribuye al Congreso la competencia para "revestir hasta por seis meses al Presidente de la Rep\'fablica de precisas facultades extraordinarias, para expedir normas con fuerza de ley cuando la necesidad lo exija o la conveniencia p\'fa
blica lo aconseje. Tales facultades deber\'e1n ser solicitadas expresamente por el Gobierno y su aprobaci\'f3n requerir\'e1 la mayor\'eda absoluta de los miembros de una y otra C\'e1mara.
\par 
\par El}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid2059124  }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Congreso podr\'e1, en todo tiempo y por iniciativa propia, modificar los decretos leyes dictados por el Gobierno en uso de facultades extraordinarias.
\par 
\par Estas facultades no se podr\'e1n conferir para expedir c\'f3digos, leyes estatutarias, org\'e1nicas, ni las previstas en el numeral 20 del presente art\'edculo, ni para decretar impuestos".
\par 
\par Como se advierte, son varias las reformas fundamentales que introduce la nueva norma, pero especialmente hay que destacar por ser cuesti\'f3
n que se dilucida en este fallo, lo referente a que conforme a la Carta de 1991, a partir de su vigencia, las facultades extraordinarias no se podr\'e1n conferir para "expedir C\'f3digos". Sin embargo, la Corte ya ha se\'f1
alado que cuando se trate de una ley de facultades extraordinarias expedida al amparo de la Constituci\'f3n anterior y seg\'fan sus requisitos y formalidades, el decreto dictado al amparo de la Constituci\'f3
n derogada que las desarrollaba debe ajustarse a sus prescripciones, que como se ha se\'f1alado m\'e1s arriba, estuvieron consagradas en el numeral 12 del art\'edculo 76 de la Carta de 1886. Es una soluci\'f3n l\'f3gica y coherente, ya que carecer\'eda d
e fundamento exigir el cumplimiento de contenidos normativos que no exist\'edan al momento de expedirse la ley de facultades extraordinarias y el decreto con fuerza de ley que las desarroll\'f3. Hay que se\'f1alar tambi\'e9
n que si bajo la vigencia de la Carta de 1991, estuviera corriendo todav\'eda un t\'e9rmino que otorgara facultades extraordinarias al Presidente sobre una materia prohibida por el nuevo ordenamiento jur\'eddico, esas facultades no podr\'e1
n ser ejercidas porque ser\'edan contrarias a la Constituci\'f3n y tal vicio se extender\'eda obviamente al decreto que las desarrollara.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Esta soluci\'f3n jurisprudencial ha sido adoptada en las sentencias n\'fameros 85 de julio 18 y 87 de julio 25 de 1991, de la H. Corte Suprema de Justicia.

\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Advi\'e9rtese por \'faltimo que el Ministerio correspondiente al "decretar" la expropiaci\'f3
n de las patentes comprendidas bajo la norma acusada, es decir, la expedici\'f3n del acto administrativo, s\'f3lo da inicio al complejo acto de expropiaci\'f3n o desplazamiento del derecho de propiedad al que se llega por el tr\'e1m
ite del procedimiento judicial previsto en el C\'f3digo de Procedimiento Civil, y que culmina con una sentencia judicial en la que se reconozca la indemnizaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Por esas razones, y al no hallarse reparo constitucional alguno, la Corte declarar\'e1 la exequibilidad de la norma acusada.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1296\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto fiscal.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2059124 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 {\*\bkmkend BM1}ES EXEQUIBLE el art\'edculo 565 del Decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2059124 PABLO JULIO CACERES CORRALES
\par 
\par RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par RICARDO CALVETE RANGEL
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par PEDRO AUGUSTO ESCOBAR TRUJILLO
\par 
\par EDUARDO GARCIA SARMIENTO
\par 
\par GUSTAVO GOMEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHLOSS
\par 
\par ERNESTO JIM\'c9NEZ DIAZ
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par HECTOR MARIN NARANJO
\par 
\par RAFAEL MENDEZ ARANGO
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2059124 FABIO MORON DIAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par DIDIMO PAEZ VELANDIA
\par 
\par JORGE IVAN PALACIO PALACIO
\par 
\par SIMON RODR\'cdGUEZ RODR\'cdGUEZ
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JAIME SANIN GREIFFENSTEIN
\par 
\par HUGO SUESCUN PUJOLS
\par 
\par JUAN MANUEL TORRES FRESNEDA
\par 
\par JORGE ENRIQUE VALENCIA MARTINEZ
\par 
\par RAMON Z\'da\'d1IGA VALVERDE
\par 
\par }\pard \qc \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2059124 BLANCA TRUJILLO DE SANJUAN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Secretaria
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx1296\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL DE LA CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par 
\par DEJA CONSTANCIA:
\par 
\par }\pard \qj \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Que los Magistrados Drs. EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO Y RECTOR MAR\'cdN NARANJO, dejaron de asistir a la sesi\'f3n de Sala Plena celebrada el d\'ed
a 1 de agosto de 1991, con excusa justificada.
\par 
\par Santafe de Bogot\'e1, D.C., doce de septiembre de mil novecientos noventa y uno.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi11\li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2059124 BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2059124 Secretaria General
\par }}