{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7294570}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min41}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min41}{\version2}{\edmins1}{\nofpages9}{\nofwords4355}{\nofchars23956}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws28255}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot7294570 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid7294570 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\cf1\insrsid7294570 
\par }{\f1\cf15\insrsid7294570 SALA PLENA
\par }{\f1\cf1\insrsid7294570 
\par }{\f1\cf15\insrsid7294570 SENTENCIA N\'daMERO 41
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid7294570 
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  Expediente n\'famero 1756
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 287 del Decreto n\'famero 410 de 1971 (C\'f3
digo de Comercio). Fondos de sostenimiento para la Superintendencia de Sociedades.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 ACTOR:}{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  Bernardo Carre\'f1o Varela}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 .
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  doctor Rafael Romero Sierra.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx288\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 16.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
IMPUESTO, LA FACULTAD DE IMPONER CONTRIBUCIONES CORRESPONDE UNICA Y EXCLUSIVAMENTE AL CONGRESO, A LAS ASAMBLEAS Y A LOS CONCEJOS MUNICIPALES, LO CUAL NO SE OPONE A QUE EL EJECUTIVO PUEDA HACERLO REVESTIDO, PARA TAL EFECTO, DE FACULTADES EXTRAORDINARIAS PO
R EL CONGRESO. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Es sabido, por antonomasia que el impuesto es ajeno al concepto de compensaciones o 
\par beneficios especiales para los contribuyentes.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Exequible el art\'edculo 287 del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx288\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  Bogot\'e1, D.E., abril veintiuno (21) de mil novecientos ochenta y ocho (1988).
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 ANTECEDENTES.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par El ciudadano Bernardo Carre\'f1o Varela en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, solicita a la Corte se declare inexequible el art\'edculo 287 del Decreto n\'famero 410 de 1971 (C\'f3
digo de Comercio).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Agotados los tr\'e1mites previstos por el Decreto n\'famero 0432 de 1969 y emitido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, se procede a decidir de fondo:

\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 I.- DISPOSICI\'d3N DEMANDADA:
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par El art\'edculo 287 del Decreto n\'famero 410 de 1971, objeto de la acci\'f3n de inconstitucionalidad acerca de la cual se decide en este proceso, dice:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 "Art\'edculo 287. Los fondos necesarios para los gastos que ocasione el sostenimiento de la Superintendencia de Sociedades se proveer\'e1n mediante la contribuci\'f3
n que fije el Superintendente a las compa\'f1\'edas, con la aprobaci\'f3n del Presidente de la Rep\'fablica.
\par 
\par "Tal contribuci\'f3n consistir\'e1 en un porcentaje que se calcular\'e1 sobre el monto del activo de las sociedades sometidas a vigilancia, con base en el balance de su \'faltimo ejercicio.
\par 
\par "Cuando una sociedad demore el env\'edo del balance de su \'faltimo ejercicio, se le cobrar\'e1 la contribuci\'f3n liquidada el a\'f1o anterior, sin perjuicio de que sea revisada o de las sanciones a que haya lugar".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 II. DEMANDA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par En concepto del actor, la norma transcrita vulnera los preceptos contenidos en los art\'edculos 43, 55, 76-13, 120-3, 120-11, 120-15, 135, 206, 208 o 210 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Fundamenta el concepto de violaci\'f3n en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 1o. La creaci\'f3n de tributos, en Colombia, y en todos los pa\'ed
ses que se ajustan al derecho, tanto en la doctrina como en los textos legales y en la jurisprudencia, es de competencia de la ley (Constituci\'f3n Nacional, 43); es el llamado "principio de legalidad" del impuesto.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
"2o. Una de las bases que debe definir la ley es la tarifa a la cual se van a cobrar los tributos, pues sin ella no se pueden recaudar, y ni el Estado ni el ciudadano tienen seguridad jur\'eddica. La jurisprudencia, en Colombia as\'ed lo ha sostenido.

\par 
\par "3o. Como lo anterior se ha predicado de los impuestos, es preciso indagar si cabe, tambi\'e9n en relaci\'f3n con las contribuciones y si es aplicable al caso que se analiza.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 El hecho de que la Constituci\'f3n en el art\'edculo 43 diga que los cuer
pos colegiados pueden crear "contribuciones" y que la norma acusada autorice una "contribuci\'f3n" cuya tarifa se fija por funcionario subalterno, excusar\'eda el estudio. Sin embargo m\'e1
s que el elemental criterio nominalista, es preciso estudiar el fondo y la naturaleza de las instituciones. Para hacer ese an\'e1lisis debe considerarse en primer lugar, que las palabras "impuesto", "contribuci\'f3
n, "tributo", etc., fueron siempre utilizadas como sin\'f3nimos; a\'fan hoy existe esa confusi\'f3n, inclusive entre expertos. En la ley colombiana, en su jurisprudencia y en su doctrina ocurri\'f3 as\'ed, hasta hace muy poco; todav\'eda la distinci\'f3
n, en veces, se omite y en otras no se ajusta a criterios t\'e9cnicos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 "4o. De otro lado el elemento com\'fan que existe en el impuesto y en la contribuci\'f3n, que es su creaci\'f3
n en uso del "imperium" del Estado, que imposibilita al gravado para negarse al pago, aun pretextando no usar el servicio, determina que la tarifa \endash como posibilidad de ingreso en los presupuestos y}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{
\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 como derecho del ciudadano- deba fijarse por la ley.
\par 
\par "5o. Por \'faltimo: aun cuando la jurisprudencia en Colombia haya aceptado que, en veces, la tarifa se puede fijar por el Presidente (en uso de la potestad reglamentaria, o como recaudador de impuestos) siempre ha dicho que la ley debe fijar l\'ed
mites y que la ley no puede atribuir a otros funcionarios la competencia que la Carta asigna al Presidente".
\par 
\par Se\'f1ala, adem\'e1s, que el texto acusado no establece por ley la tarifa de la contribuci\'f3n que crea, lo que equivale a no establecer la contribuci\'f3
n; que la norma delega en el Superintendente de Sociedades la facultad de fijar la tarifa -ejercicio de funci\'f3n legislativa-, sin l\'edmite en la cuant\'eda ni en el tiempo; que, por eso mismo, viola la Constituci\'f3
n al asignar funciones legislativas, propias del Congreso, a un empleado "incapaz constitucionalmente para ejercerlas"; que, a\'fan en el caso del Congreso, \'e9ste solamente puede conferir facultades al Presidente de la Rep\'fa
blica, no al Superintendente de Sociedades, luego mucho menos pod\'eda hacerlo el legislador extraordinario; que la norma citada implica usurpaci\'f3n de funciones presidenciales pues el Presidente es quien delega (art\'edculo 135 de la Constituci\'f3
n Nacional) y la ley se debe limitar a autorizarlo para que lo haga.
\par 
\par Afirma finalmente el demandante que el art\'edculo acusado representa una pr\'f3rroga inconstitucional del t\'e9rmino de las facultades extraordinarias, pero, adem\'e1s, a trav\'e9s de \'e9
l se excedieron dichas facultades por el aspecto material, ya que el proyecto de C\'f3digo de Comercio cuyo texto ha deb
ido poner en vigencia el Gobierno de conformidad con la Ley 16 de 1968, creaba un Departamento Administrativo, pero no hablaba de una Superintendencia ni establec\'eda la forma de financiaci\'f3n de ella prevista por el art\'edculo demandado.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 III. CONCEPTO DEL PROCURADOR.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 El Procurador General de la Naci\'f3n, en oficio 1283 del 1o. de febrero de 1988, concluye la constitucionalidad de la disposici\'f3
n acusada y solicita a la Corte que la declare.
\par 
\par Fundamenta su concepto en los argumentos siguientes:
\par 
\par 1o.- Alude, en primer t\'e9rmino, a la ponencia para segundo debate (C\'e1mara) del proyecto que habr\'ed
a de convertirse en la Ley 16 de 1968, diciendo que en ella "el legislador expresa su voluntad de que el Gobierno Nacional al utilizar las facultades extraordinarias pro t\'e9mpore, tome como materia de estudio para la revisi\'f3n, adopci\'f3
n y vigencia del C\'f3digo de Comercio, el proyecto de ley que fuera sometido a consideraci\'f3n del Congreso Nacional en la Legislatura de 1958 (. )}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 de lo cual concluye que el Ejecutivo n
o incurri\'f3 en extralimitaci\'f3n "o}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 usurpaci\'f3n" (sic) de las atribuciones conferidas temporalmente.
\par 
\par Como fundamento de la conclusi\'f3n que antecede, la Procuradur\'eda se\'f1ala que la Comisi\'f3n Revisora y el Gobierno Nacional tornaron para su estudio y posterior aprobaci\'f3n el \'fanico proyecto de ley sobre C\'f3
digo de Comercio que se encontraba y que parcialmente hab\'eda sido discutido en el Senado de la Rep\'fablica, "como lo ordenara la norma precitada".
\par 
\par 2. Dice la Procuradur\'eda que mediante el art\'edculo demandado no se cre\'f3 
un nuevo organismo adscrito a un ministerio sino que se mantuvo el existente, la superintendencia de Sociedades, reorganizando "dentro del marco de las atribuciones del titular de la Superintendencia", la atribuci\'f3n demandada, que ya exist\'ed
a en la Ley 58 de 1931.
\par 
\par 3. En cuanto a la norma objeto de la demanda y la contribuci\'f3n que en ella se establece, manifiesta el Agente del Ministerio P\'fablico:
\par 
\par "De la lectura de la norma demandada (art\'edculo 287 del C\'f3digo de comercio), se derivan las siguientes caracter\'edsticas b\'e1sicas:
\par 
\par "a) La contribuci\'f3n tiene como finalidad exclusiva financiar los gastos de sostenimiento de la Superintendencia de Sociedades;
\par 
\par "b) Est\'e1n obligados a pagar la contribuci\'f3n las compa\'f1\'edas sometidas a control y vigilancia de la Superintendencia de Sociedades;
\par 
\par "c) Se faculta al titular de la Superintendencia citada, para determinar el porcentaje sobre el monto del activo de las sociedades sujetas a vigilancia de \'e9sta, como base en el balance de su \'faltimo ejercicio;
\par 
\par "d) Corresponde al Presidente de la Rep\'fablica aprobar el porcentaje que se\'f1ale el Superintendente de Sociedades, y
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 "}{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 d)}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 (sic) La mora en el env\'edo del balance, impone a la Superintendencia la obligaci\'f3n de cobrar la contribuci\'f3
n liquidada en el a\'f1o anterior, sin perjuicio de que sea revisada y de las sanciones a que haya lugar".
\par 
\par "Ahora bien, la contribuci\'f3n sub examine que no constituye un impuesto ni puede asimil\'e1rsele, ni tampoco encuadra dentro del t\'e9rmino constitucional de contribuci\'f3n, por su naturaleza especial reconocida legalmente, tiene destinaci\'f3n espec
\'edfica: financiamiento delos gastos de sostenimiento de la superintendencia de Sociedades. Se destaca, adem\'e1s, que contiene la base fundamental que sirve de par\'e1metro en la determinaci\'f3n del porcentaje del monto que deben pagar 
las entidades vigiladas, esto es, se trata de una contribuci\'f3n reglada, al punto que se incluye anualmente en el Presupuesto General de la Naci\'f3n (art\'edculos 1o. y 13 del Decreto n\'famero 757 de 1984),
\par 
\par "En conclusi\'f3n, como de la atribuci\'f3n asignada por la norma acusada al Superintendente de Sociedades, cuya decisi\'f3n se difiere (sic) al Presidente de la Rep\'fa
blica, no se deduce directa ni indirectamente que se haya ordenado traslado alguno de las potestades impositivas o su ejercicio, nos se vulneran los art\'edculos 43, 76-13, 120-3 y 15; 206, 208 y 210 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica".
\par 
\par 4. Por lo que ata\'f1e a delegaci\'f3n de funciones, el concepto fiscal se limita a sostener, citando una sentencia de la Corte y sin referencia alguna a la norma demandada, que la delegaci\'f3
n de funciones de control y vigilancia deferida al Presidente de la Rep\'fablica (art\'edculo 120 ordinal 15) "no se encuentra comprendida o por lo menos no resulta incompatible con la contemplada en el art\'edculo 135 de la Constituci\'f3n".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1728\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 IV. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Por tratarse de un art\'edculo perteneciente a decreto expedido por el Presidente de la Rep\'fa
blica en desarrollo de facultades extraordinarias, es la Corte Suprema de Justicia el tribunal competente para fallar sobre su constitucionalidad.
\par 
\par La Ley 16 de 1968 (art\'edculo 20) que revisti\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica de las mencionadas autorizaciones, con apoyo en las cuales fue expedido el C\'f3digo de Gobierno vigente (Decreto-ley n\'famero 410 de 1971), dijo en la parte pertinente:

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 "LEY 16 DE 1968
\par (marzos 28)
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
Por la cual se restablecen los Juzgados de Circuito, se dictan normas sobre competencia en materia penal, civil y laboral, se dan unas autorizaciones, y se dictan otras disposiciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 El Congreso de Colombia,
\par 
\par DECRETA:
\par 
\par Art\'edculo 20. Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias por el t\'e9rmino de tres a\'f1os a partir de la sanci\'f3n de la presente ley, para:
\par 
\par "13. Para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional.
\par 
\par En el texto transcrito se advierte ante todo que las atribuciones legislativas del Gobierno resultaban en este caso limitadas de modo muy caracter\'edstico en relaci\'f3n con su materia, ya que no se concedi\'f3 la amplia facultad de com\'fa
n usanza en esta clase de leyes "para expedir un c\'f3digo", sino que el legislador ordinario se ocup\'f3 en se\'f1alar, mediante referencia espec\'edfica, cu\'e1l era el estatuto que deseaba fuera
 puesto en vigencia por el decreto con fuerza de ley, el proyecto de C\'f3digo de Comercio que, al momento de expedirse la ley de facultades, se hallaba a consideraci\'f3n del Congreso Nacional.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx9792\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Seg\'fan se desprende de las pruebas decretadas de oficio por el magistrado sustanciador ante el car\'e1
cter superfluo de las solicitadas en la demanda y aportadas al proceso por el Ministerio de Justicia, ese proyecto no era otro que el elaborado en 1958 y presentado por el Gobierno al estudio de las c\'e1
maras legislativas en sus sesiones ordinarias de 1961 (ver folios 139 a 167 del expediente), punto en el cual la Corte comparte el criterio que al respecto expone el Procurador General en su concepto.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 La sustancia del C\'f3digo deb\'eda ser, entonces, la misma del aludido proyecto, aunque, desde luego, bien pod\'eda la comisi\'f3
n de expertos a la cual hizo referencia la misma ley de facultades, redactar el texto definitivo del C\'f3digo, pues para ello se les encomend\'f3 la tarea de revisar la integridad del proyecto.
\par 
\par "No cree la Corte que, habiendo se\'f1alado el propio Congreso cu\'e1l era ese proyecto llamado a regir, pudiera el Ejecutivo hacer abstracci\'f3n absoluta del contenido material de aqu\'e9l ni de las instituciones que le eran esen
ciales, pero tampoco juzga acertado el argumento impl\'edcito en la demanda, consistente en que el Ejecutivo tan solo pod\'ed
a, en uso de las facultades extraordinarias, convertir el proyecto en decreto y ponerlo en vigencia mediante las firmas correspondientes. De admitir tan extrema limitaci\'f3n, habr\'ed
a de concluirse en la completa inutilidad de la ley de facultades, pues, en ese caso, m\'e1s provechoso y r\'e1pido hubiera sido aprobar el proyecto y remitirlo al Presidente para su sanci\'f3n. Ello aparece de bulto cuando se considera el t\'e9
rmino de las facultades (3 a\'f1os) y si se recuerda que la tarea codificadora, de \'edndole legislativa (art\'edculo 76, ordinal 2o. de la Constituci\'f3n Nacional), no puede cumplirse por simple tr\'e1mite mec\'e1nico y exacto de transcripci\'f3
n de lo ya hecho, sino que precisa toda una actividad intelectual -por ello confiada en esta oportunidad a expertos en Derecho Mercantil- encaminada a lograr la armonizaci\'f3n y concierto de las disposiciones que habr\'e1n de conformar el C\'f3
digo para hacer de \'e9ste el conjunto integrado y sistem\'e1tico de normas sobre la materia, seg\'fan concepto reiterado de la jurisprudencia constitucional.
\par 
\par Basta recordar, al efecto, las sentencias de noviembre 13 de 1986. en las cuales expres\'f3 la Corte que 'la facultad de codificar consiste en establecer, sentar, definir de manera sistem\'e1tica y ordenada las normas relativas a una determinada \'e1
rea del comportamiento social' y que ella incluye las de 'innovar, Modificar, adicionar, refundir y derogar las normas vigentes para que todas las disposiciones queden ordenadas en un solo estatuto'.
\par 
\par Dado lo anterior, no se acepta el cargo principal que formula el demandante contra el art\'edculo 287 del C\'f3digo de Comercio, juzga la Corte que, la limitaci\'f3n consistente en dar vigencia a un cierto y determin
ado proyecto no implicaba en modo alguno la obligaci\'f3n de acogerlo textualmente y sin posibilidad alguna de adecuaciones o cambio. Por el contrario, la norma legal que otorg\'f3 las facultades extraordinarias orden\'f3 la integraci\'f3n de una comisi
\'f3n redactora conformada por expertos y se atribuy\'f3 a \'e9stos el cometido de revisar}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 el texto del C\'f3digo previamente a su expedici\'f3n.
\par 
\par Adem\'e1s del cargo a que se refiere el an\'e1lisis precedente, el demandante formula otros, relativos al fondo de la norma impugnada.
\par 
\par Evidentemente, de acuerdo con lo establecido por el art\'edculo 43 de la Constituci\'f3n Nacional, la facultad de imponer contribuciones corresponde \'fanica y exclusivamente al Congreso, a las Asambleas y a los Concejos Municipales.
\par 
\par En materia impositiva, pues es clara la voluntad del constituyente en orden a que sea el poder soberano de la Naci\'f3n el que determine la creaci\'f3n de los impuestos que han de servir para atender los gastos de la Administraci\'f3n P\'fablica".
\par 
\par No se opone a ello, empero, que el Ejecutivo pueda en el c
ampo analizado crear o establecer impuestos, si para esos efectos he revestido de facultades extraordinarias por el Congreso, desde luego que, como lo ha venido entendiendo la Corte, "cuando el Gobierno obra en igual sentido, o sea creando o aumentando co
ntribuciones, por mandato o en ejercicio de facultades extraordinarias que le otorga el Congreso, con el lleno de los requisitos se\'f1alados en el ordinal 12 del art\'edculo 76, no est\'e1 quebrantando el texto, esp\'edritu y antecedentes del art\'ed
culo 43, sino desarrollando actividades que le incumben, por mandato de preceptos de igual origen y categor\'eda" CXXXVIII, 2340-2342, p\'e1gina 326).
\par 
\par Y, como quiera que en el presente caso, a despecho de las facultades extraordinarias concedidas al Ejecutivo mediante la Ley 16 de 1968, se impugna la disposici\'f3n comentada del C\'f3digo de Comercio sobre la base de considerar que no se le facult\'f3
 expresamente para establecer contribuciones, es fundamental no perder de vista que el legislador ordinario precis\'f3 que el C\'f3digo a expedir era el proyecto que a la saz\'f3n se hallaba a la consideraci\'f3
n del Congreso Nacional, en el que ciertamente se encontraba el art\'edculo 382 del siguiente tenor:
\par 
\par "Los fondos necesarios para los gastos que ocasione el sostenimiento de la Superintendencia de Sociedades se proveer\'e1n mediante las contribuciones que exija el Superintendente a las compa\'f1\'edas, con la aprobaci\'f3n del ministerio respectivo.

\par 
\par "Tal contribuci\'f3n consiste en un porcentaje que se calcular\'e1 sobre el monto de los activos reales de las sociedades sometidas a vigilancia con base en el balance de su \'faltimo ejercicio.
\par 
\par "Cuando la sociedad demorare el env\'edo del balance de su \'faltimo ejercicio, se le cobrar\'e1 la contribuci\'f3n liquidada en el a\'f1o anterior sin perjuicio de ser revisada y de las sanciones a que haya lugar.
\par 
\par "El honorario de que trata este art\'edculo se pagar\'e1 al Superintendente, por mitad, cada seis meses.
\par 
\par As\'ed que sustancialmente es el mismo art\'edculo 287 que finalmente qued\'f3 en el articulado del actual estatuto mercantil; por donde cabe afirmar que el Ejecutivo result\'f3 m\'e1s que ce\'f1
ido en el punto a la ley de autorizaciones, pues que apenas si se limit\'f3 a reproducir casi textualmente el precepto contenido en el proyecto.
\par 
\par De otra parte, teniendo presente que el t\'e9rmino "contribuci\'f3n" a que alude el art\'edculo 43 de la Carta, ".. como lo afirman los profesores de Hacienda P\'fablica y lo tienen aceptado la Corte y el Consejo de Estado 'se toma ordinariamente como sin
\'f3nimo de impuesto, aunque el primero es m\'e1s gen\'e9rico, pues comprende tanto las prestaciones forzosas como las voluntarias, al paso que el segundo solo dice relaci\'f3n a aquellas que el Estado exige con car\'e1cter obligatorio' ", habr\'ed
a que decir que la carga prevenida en la disposici\'f3n acusada no puede consider\'e1rsela un impuesto ( CXXXVII, N\'famero 2398, p\'e1gina 313).
\par 
\par Como se sabe, por antonomasia el impuesto es ajeno al concepto de compensaciones o beneficios especiales para los contribuyentes, caracter\'edstica que sirve para difer
enciarlo principalmente de otros tributos como las tasas y contribuciones especiales. Y, como es de f\'e1cil apreciaci\'f3n, en el caso examinado las compa\'f1\'edas reciben en cierto modo una contraprestaci\'f3n directa y especial por la contribuci\'f3
n que se les exija conforme al art\'edculo 287 del C\'f3digo de Comercio, como que en dichos fondos se garantiza el funcionamiento dela Superintendencia que justamente las inspecciona y vigila. Por esta misma raz\'f3
n es que los hacendistas clasifican como contribuci\'f3n especial menor las tasas ".. que deben pagar los beneficiarios directos de ciertos servicios p\'fablicos especiales, sin consideraci\'f3
n a su demanda directa o solicitud individual por parte de aquellos", encasillando como tales las que pagan las sociedades y los bancos a la S
uperintendencia de Sociedades y Bancaria, respectivamente, para costear parte de la vigilancia que ejerce el Gobierno sobre dichas entidades, y en general las que pagan los comerciantes a las c\'e1maras de Comercio, y las de los establecimientos p\'fa
blicos con que se cubre el costo de fiscalizaci\'f3n que sobre ellos ejerce la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica (Hacienda P\'fablica, Alenadro Ram\'edrez C. Tercera Edici\'f3n 1986).
\par 
\par Por \'faltimo, en lo ata\'f1idero a la aducida delegaci\'f3n de funciones, particularmente para la cuantificaci\'f3n de la contribuci\'f3n referenciada, agr\'e9gase que la norma no est\'e1
 en verdad invistiendo al Superintendente de Sociedades de la facultad de se\'f1alar, ad libitum, el porcentaje de la tasa en ella consagrada, cuenta habida que queda de todas maneras sujeta a la aprobaci\'f3n final del Presidente de la Rep\'fa
blica, quien as\'ed, es el que a la postre la fija. En otros t\'e9rminos, la potestad de se\'f1alar la cuant\'eda de la contribuci\'f3n refluye en el Presidente de la Rep\'fablica.
\par 
\par Viene de todo lo discurrido que el art\'edculo 287 del C\'f3digo de Comercio, materia de la impugnaci\'f3n, se ajusta a la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 DECISION
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par Con APOYO EN LAS ANTERIORES CONSIDERACIONES, LA Corte suprema de Justicia \endash Sala Plena-, previo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par RESUELVE:
\par 
\par Decl\'e1rase EXEQUIBLE el art\'edculo 287 del Decreto-ley- n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 (con salvamento de voto)
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par NORMA I. GALLEGO DE L\'d3PEZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 (con salvamento de voto)
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 (salvedad de voto)
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7294570 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx2448\tqdec\tx6048\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7294570 
\par ALVARO ORTIZ MONSALVE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2448\tqdec\tx6048\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid7294570 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Los suscritos magistrados debemos manifestar, en primer t\'e9rmino, nuestra satisfacci\'f3
n porque buena parte de la ponencia presentada por la Sala Constitucional y por la cual depositamos nuestros votos, especialmente en lo relativo al an\'e1lisis de las pruebas para determinar cu\'e1l era el proyecto de C\'f3
digo considerado por el Congreso, con base en el cual deb\'edan ejercerse las facultades, as\'ed como la amplitud de las atribuciones conferidas a la Comisi\'f3
n Redactora, hubiera sido acogida por el honorable Magistrado, doctor Rafael Romero Sierra, sorteado como ponente sustituto, al ser derrotado el estudio de la Sala Constitucional, en plenaria de la honorable Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par Empero, nos apartamos de la decisi\'f3n mayoritaria, por las razones que a continuaci\'f3n se consignan.
\par 
\par De acuerdo con lo establecido por el art\'edculo 43 de la Constituci\'f3n
, en tiempo de paz la facultad de imponer contribuciones corresponde solamente al Congreso, a las asambleas departamentales y a los concejos municipales, sin que pueda ejercerla el Gobierno, a\'fan revestido de facultades extraordinarias, pues el art\'ed
culo constitucional no prescribe que en tiempo de paz las contribuciones deben ser impuestas por ley, sino que determina los \'f3rganos con potestad para hacerlo. Esta interpretaci\'f3n se ve reforzada por el hecho mismo de que el art\'ed
culo se refiera al "tiempo de paz", alusi\'f3n que carecer\'eda de sentido si el constituyente hubiera querido hacer referencia a la naturaleza de la disposici\'f3n y no al \'f3
rgano que debe expedirla, pues en tiempo de "no paz" el Presidente puede apelar para dictar normas con fuerza de ley, al art\'edc
ulo 121, que lo faculta para expedir decretos legislativos, que son leyes en sentido material. Finalmente si el Constituyente hubiera tenido en mente la naturaleza de la norma y no el \'f3rgano que debe expedirla, hubiera hecho alusi\'f3
n a leyes, ordenanzas y acuerdos, en lugar del congreso, asambleas y concejos municipales.
\par 
\par La interpretaci\'f3n que precede coincide con el origen del Parlamento, que se cre\'f3 precisamente para que fuese un cuerpo representativo el que dictara las normas sobre tributos, origen que ha dado lugar al principio universalmente aceptado, en los reg
\'edmenes democr\'e1ticos, seg\'fan el cual no debe haber impuesto sin representaci\'f3n.
\par 
\par La Corte Suprema de Justicia ha reiterado este criterio en varias oportunidades y de modo especial lo hizo en 1983 cuando declar\'f3 inexequibles varios decretos legislativos expedidos por el Ejecutivo durante el Estado de Emergencia Econ\'f3
mica, por entender la Corporaci\'f3n que ni a\'fan en ese caso se configura la excepci\'f3n que permita al Ejecutivo imponer contribuciones pues el tiempo de paz al que la norma se refiere est\'e1 vinculado \'fanicamente con el denominado orden p\'fa
blico pol\'edtico (ver sentencia de febrero 23 de 1983. Magistrados ponentes : doctores Manuel Gaona Cruz, Carlos Medell\'edn Forero y Ricardo Medina Moyano).
\par 
\par Si esto es as\'ed en circunstancias tan graves como las previstas por el art\'edculo 122, entre las cuales puede hallarse inclusive un d\'e9ficit fiscal y}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
la consiguiente carencia de recursos para el cabal funcionamiento del Estado, con mayor raz\'f3n debe afirmarse que existe la expresada restricci\'f3n para el Ejecutivo cuando se trata de facultades legislativas otorgadas en tiempo de paz, pues durante 
\'e9l rige en toda su intensidad la restricci\'f3n constitucional prevista en el articulo 43.
\par 
\par De tal modo que el establecimiento de una contribuci\'f3n, como la contemplada dn el art\'edculo demandado correspond\'eda al Congreso de la Rep\'fablica y no al Presidente, aunque hubiera estado revestido de facultades extraordinarias.
\par 
\par Pero, aunque en gracia de discusi\'f3n se aceptara que el Congreso Nacional puede habilitar al Presidente de la Rep\'fablica para imponer contribuciones, tendr\'eda que hacerlo por la v\'ed
a de las facultades extraordinarias, de que trata el articulo 76, ordinal 12 de la Constituci\'f3n Nacional, que habla expresamente de "revestir, pro tempore al Presidente de la Rep\'fa
blica de precisas facultades extraordinarias. Es, pues, de la esencia de las facultades extraordinarias, por expreso mandato constitucional, que sean pro tempore, es decir, temporales, l\'edmite que se viola flagrantemente, en
 este caso, dejando en manos de un funcionario administrativo, el Superintendente de Sociedades la facultad permanente de se\'f1alar el monto de aquella.
\par 
\par De otra parte, es dudoso que tal delegaci\'f3n se compadezca con el texto perentorio del articulo 135 que limita los delegatarios a ministros, jefes de departamentos administrativos y gobernadores.
\par 
\par En la sentencia de la cual discrepamos se concluye la exequibilidad de la disposici\'f3n impugnada porque el proyecto de C\'f3digo de Comercio que deb\'ed
a expedir el Gobierno de acuerdo con la Ley 16 de 1968 era el que se hallaba entonces a la consideraci\'f3n del Congreso, uno de cuyos art\'edculos (el 582) preve\'eda la contribuci\'f3n hoy plasmada en el 287 del Decreto n\'famero 410 de 1971.
\par 
\par En otros t\'e9rminos, admite la Corte una facultad impl\'edcita que en el sentir de los suscritos magistrados, no es de recibo en nuestro Estado de Derechos.
\par 
\par El establecimiento de una contribuci\'f3n a nivel nacional, como \'e9sta, es funci\'f3n de car\'e1cter legislativo que tan s\'f3lo puede cumplir el Congreso y, aunque pudiera hacerlo el Presidente facultado de modo expreso, mal podr\'eda \'e9
l trasladar una potestad legislativa en forma permanente, a funcionarios distintos, constitucionalmente impedidos para expedir actos con fuerza de ley, como es el caso del Superintendente de Sociedades.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 Finalmente, dice la ponencia, acogida como fallo por la mayor\'ed
a de la Sala Plena, que no se opone a los preceptos superiores el que la facultad de fijar el monto de la contribuci\'f3n se haya dejado en cabeza del superintendente de Sociedades, por cuanto los actos respectivos estar\'e1n sujetos a la aprobaci\'f3
n del Presidente de la Rep\'fablica. Consideramos que este argumento, encaminado a demostrar que no hay una delegaci\'f3n en los t\'e9rminos del art\'edculo 135 de la Constituci\'f3n
, no es aplicable en el caso presente, pues no se trata de una potestad del Presidente de la Rep\'fablica (se subraya) susceptible de ser delegada, sino del Congreso Nacional,}{\i\f1\fs20\cf1\insrsid7294570  }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
y por eso, la aprobaci\'f3n que en cada caso imparte el Jefe del Estado en modo alguno sanea el exceso en el uso de las facultades extraordinarias ni la invasi\'f3n de la \'f3rbita legislativa en que incurri\'f3 el Ejecutivo.
\par 
\par Por todo lo anterior, estimamos que el art\'edculo 87 del C\'f3digo de comercio (Decreto n\'famero 410 de 1971) ha debido ser declarado inexequible, por contrariar no uno sino varios preceptos constitucionales.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREIFFEINSTEN
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid7294570 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid7294570 
\par }}