{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14232059}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title C\'d3DIGO DE COMERCIO}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min48}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min48}{\version2}{\edmins3}{\nofpages8}{\nofwords2894}{\nofchars15922}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws18779}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14232059 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid14232059 C\'d3DIGO DE COMERCIO
\par 
\par Es un estatuto que no se limita a las relaciones privadas de las personas sino que regula aspectos fundamentales del orden econ\'f3mico de la sociedad en el cual est\'e1n comprometidos el bienestar general y la confianza de los asociados. - La inclusi\'f3
n de normas penales en un C\'f3digo de Comercio no implica quebrantamiento de c\'e1nones constitucionales, puesto que en la Constituci\'f3n no se han parcelado o deslindado los asuntos propios de cada C\'f3digo; en cambio el legislador tiene autonom\'ed
a para disponer de las materias que considere propias de cada estatuto. - }{\f1\cf1\insrsid14232059 Orden p\'fablico}{\b\f1\cf1\insrsid14232059 . Protecci\'f3n. Cuando el orden que se quiera proteger trasciende al ca
mpo de los intereses privados y llega al orden p\'fablico, social o econ\'f3mico, el acatamiento de ese orden puede y debe garantizarse con sanciones penales que repriman eficazmente las infracciones contra dicho orden p\'fablico, las cuales se impondr
\'e1n con procedimientos especiales determinados en la ley u ordinarios preestablecidos en la ley penal.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14232059 Corte Suprema de Justicia - Sala Plena - }{\f1\cf1\insrsid14232059 Bogot\'e1, D. E., 7 de julio de 1977.
\par 
\par (Magistrado ponente: doctor }{\i\f1\cf1\insrsid14232059 Luis Sarmiento Buitrago}{\f1\cf1\insrsid14232059 ).
\par 
\par Aprobada Acta n\'famero 28 de 7 de julio de 1977.
\par 
\par El ciudadano Carlos Arturo Rangel Molina, acusa de inconstitucionalidad los art\'edculos 157, 212, 293, 395, 892, 957, 1271, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007, del Decreto-ley 410 de 1971, "por e
l cual se expide el C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid14232059 Texto de las normas acusadas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 "DECRETO N\'daMERO 410 DE 1971
\par  " ( marzo 27 )
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14232059  "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 25 del art\'edculo 20 de la ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid14232059 " Decreta:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par "Art\'edculo 157. Los administradores, contadores y revisores fiscales que ordenen, toleren, hagan o encubran falsedades cometidas en los balances, incurrir\'e1n en las sanciones previstas en el C\'f3
digo Penal para el delito de falsedad en documentos privados y responder\'e1n solidariamente de los perjuicios causados.
\par 
\par "Art\'edculo 212. El revisor fiscal que, a sabiendas, autorice balances con inexactitudes graves, o rinda a la asamblea \'f3 a la junta de socios, informes con tales inexactitudes, incurrir\'e1 en las sanciones previstas en el C\'f3
digo Penal para la falsedad en documentos privados, m\'e1s la interdicci\'f3n temporal o definitiva para ejercer el cargo de revisor fiscal.
\par 
\par \'93Art\'edculo 293. Los administradores y funcionarios directivos, los revisores fiscales y los contadores que suministren datos a las autoridades, o expidan constancias a certificados discordantes con la realidad contable, ser\'e1
n sancionados en la forma prevista en el art\'edculo 238 del C\'f3digo Penal.\tab 
\par 
\par "Si hubiere falsedad en documento privado con perjuicio de los asociados o de terceros, se aplicar\'e1 el art\'edculo 240 del mismo C\'f3digo. Si las afirmaciones falsas estuvieren destinadas a servir de prueba, se aplicar\'e1 el art\'edculo 236 ib\'ed
dem.
\par 
\par "Quienes aparezcan comprometidos en los hechos contemplados en este art\'edculo, ser\'e1n solidariamente responsables de los perjuicios sufridos por los asociados o por terceros.
\par 
\par "Articulo 395. Los administradores de la sociedad y sus revisores fiscales incurrir\'e1n en las sanciones previstas en el C\'f3digo Penal para la falsedad en documentos privados, cuando para provocar la suscripci\'f3
n de acciones se den a conocer como accionistas o como administradores de la sociedad, a personas que no tengan tales calidades o cuando a sabiendas se publiquen inexactitudes graves en los anexos a los correspondientes prospectos.
\par 
\par "La misma sanci\'f3n se impondr\'e1 a los contadores que autoricen los balances que adolezcan de las inexactitudes indicadas en el inciso anterior.
\par 
\par "Art\'edculo 892. El contratante cedido no podr\'e1 cumplir v\'e1lidamente en favor del cedente las prestaciones derivadas del contrato cedido, una vez notificada o aceptada la cesi\'f3n o conocido el endoso.
\par 
\par "Si el cedente recibe o acepta tales prestaciones sin dar al contratante cedido aviso de la cesi\'f3n o endoso del contrato, incurrir\'e1 en las sanciones previstas en el C\'f3digo Penal para el delito de estafa.
\par 
\par "Art\'edculo 957. El comprador no puede realizar actos de disposici\'f3n sobre la cosa mueble adquirida con reserva del dominio, mientras dure dicha reserva, salvo autorizaci\'f3n expresa del propietario. Si los realizare, \'e9ste podr\'e1
 reivindicar del tercero la cosa o demandar del comprador el pago inmediato de la totalidad del precio de venta. Adem\'e1s, ser\'e1 sancionado dicho comprador como reo del delito previsto en el art\'edculo 412 del C\'f3digo Penal.
\par 
\par "Art\'edculo 1271. El mandatario no podr\'e1 emplear en sus propios negocios los fondos que la suministre el mandante y, si lo hace, abonar\'e1 a \'e9ste el inter\'e9s legal desde el d\'eda en que infrinja la prohibici\'f3n y le indemnizar\'e1 los da\'f1
os que le cause, sin perjuicio de las sanciones penales correspondientes al abuso de confianza.
\par 
\par "La misma regla se aplicar\'e1 cuando el mandatario d\'e9 a los dineros suministrados un destino distinto del expresamente indicado.
\par 
\par "Art\'edculo 1993. Estar\'e1 sujeto a la pena de tres a seis a\'f1os de prisi\'f3n el comerciante declarado en quiebra que dentro de los dos a\'f1os anteriores a tal declaraci\'f3n o despu\'e9
s de ella, haya realizado uno cualquiera de los siguientes hechos:
\par 
\par "1\'ba  Distraer, disimular u ocultar total o parcialmente sus propios bienes;
\par 
\par "2\'ba  Simular o suponer enajenaciones, gastos, deudas o p\'e9rdidas, y
\par 
\par "3\'ba Desistir de una pretensi\'f3n patrimonial cierta, renunciarla o transigir sobre ella, sin justa causa y en perjuicio de sus acreedores.
\par 
\par "Art\'edculo 1994. En la misma pena establecida en el art\'edculo precedente incurrir\'e1 el comerciante declarado en quiebra que dentro de los dos a\'f1os anteriores a tal declaraci\'f3n o despu\'e9
s de ella, haya destruido o destruya total o parcialmente sus bienes.
\par 
\par "Art\'edculo 1995. El comerciante que hubiere causado su propia quiebra por malversaci\'f3n o dilapidaci\'f3n total o parcial de su patrimonio, estar\'e1 sujeto a la pena de dos a seis a\'f1os de prisi\'f3n.
\par 
\par "Art\'edculo 1996. El fallido que antes o despu\'e9s de la declaraci\'f3n de quiebra cometa cualquier falsedad en sus libros o documentos de contabilidad o los destruya u oculte total o parcialmente, incurrir\'e1 en la pena de dos a ocho a\'f1os de prisi
\'f3n.
\par 
\par "Art\'edculo 1997. El comerciante declarado en quiebra, que no lleve los libros o documentos de contabilidad exigidos por la ley, incurrir\'e1 en la pena de uno a dos a\'f1os de prisi\'f3n.
\par 
\par "Esta pena podr\'e1 reducirse hasta en la mitad, cuando el quebrado no los haya llevado en legal forma dentro de los tres a\'f1os anteriores a la declaraci\'f3n de quiebra.
\par 
\par "Art\'edculo 1998. El comerciante que haya abandonado sin justa causa sus negocios o incumplido total o parcialmente el concordato preventivo, si estos hechos han influido en la declaraci\'f3n de quiebra, estar\'e1 sujeto a la pena de dos a seis a\'f1
os de prisi\'f3n. En la misma pena incurrir\'e1 el comerciante declarado en quiebra que despu\'e9s de la cesaci\'f3n de pagos, haya concedido ventajas indebidas a sus acreedores.
\par 
\par "Art\'edculo 1999. Cuando se trate de la quiebra de sociedades, las sanciones establecidas en los art\'edculos anteriores se aplicar\'e1n a los encargados actuales de la direcci\'f3n o administraci\'f3
n de los negocios sociales, o a los que la hubieren ejercido durante el a\'f1o anterior a la declaraci\'f3n de quiebra, ll\'e1mense gerentes, liquidadores, administradores, directores, gestores, miembros de juntas directivas, consejos de administraci\'f3
n o de cualquiera otra manera.
\par 
\par "Art\'edculo 2000. A quien realice por culpa algunos de los hechos previstos en los art\'edculos 1994, 1995, 1996, 1997, 1998 y 1999, se le aplicar\'e1 la pena correspondiente al delito cometido, disminuida hasta en la mitad.
\par 
\par "Art\'edculo 2001. El comerciante declarado en quiebra que haya aprovechado antes de tal declaraci\'f3n o aproveche despu\'e9s de ella la mala situaci\'f3n de sus negocios, la cesaci\'f3
n en los palos o el estado de quiebra, para especular con sus propias obligaciones, adquiri\'e9ndolas a menos-precio, estar\'e1 sujeto a la pena de tres a seis a\'f1os de prisi\'f3n.
\par 
\par "Art\'edculo 2002. Adem\'e1s de la sanci\'f3n privativa de la libertad se\'f1alada en los art\'edculos anteriores, se aplicar\'e1 en todo caso la de prohibici\'f3n para ejerce
r el comercio y para administrar o representar legalmente a una sociedad comercial, por el t\'e9rmino de uno a diez a\'f1os.\tab 
\par 
\par "Art\'edculo 2003. El juez que declare la quiebra aprehender\'e1 privativamente y en cuaderno separado la tramitaci\'f3n y decisi\'f3n del proceso\tab penal.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par "El mismo juez tendr\'e1 competencia para investigar y sancionar en forma exclusiva los delitos indicados en los art\'edculos anteriores y los conexos con ellos.
\par 
\par " Art\'edculo 2004. El juez deber\'e1 decretar la detenci\'f3n preventiva del quebrado y adem\'e1s sindicados de cualquiera de los delitos anteriormente descritos, cuando se cumplan las condiciones exigidas para ello por el C\'f3
digo de Procedimiento Penal.
\par 
\par "Art\'edculo 2005. En cuanto no se opongan a lo dispuesto en este cap\'edtulo, se aplicar\'e1n las normas pertinentes de los C\'f3digos Penal y de Procedimiento Penal. Pero la providencia que califique el m\'e9
rito del sumario y la que resuelva la solicitud de aplicaci\'f3n del art\'edculo 163 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, solo podr\'e1n dictarse despu\'e9s de la sentencia de reconocimiento y graduaci\'f3n de cr\'e9ditos.
\par 
\par "La sentencia de segundo grado en el proceso penal tendr\'e1 recurso de casaci\'f3n conforme a las reglas del mismo C\'f3digo.
\par 
\par " Art\'edculo 2007. El quebrado sancionado por uno cualquiera de los delitos dolosos descritos en el Cap\'edtulo VII, s\'f3lo podr\'e1 ser rehabilitado despu\'e9s de transcurridos diez a\'f1
os desde la fecha de la sentencia, y de haber pagado o extinguido por cualquier causa todas sus obligaciones y cumplido las condenas penales.\tab 
\par 
\par "En caso de delito culposo, el t\'e9rmino anterior ser\'e1 de cinco a\'f1os.\tab 
\par 
\par "Los directores, administradores, gestores, liquidadores, representantes o fiscales de sociedad, a quienes se haya aplicado la prohibici\'f3n de ejercer el comercio o de administrar o representar sociedades, podr\'e1n solicitar la rehabilitaci\'f3
n antes de que expire el t\'e9rmino de dicha prohibici\'f3n y el juez la decretar\'e1 si el peticionario, adem\'e1s de haber observado buena conducta, cumpli\'f3 la pena principal, o fue objeto de perd\'f3n judicial o de condena o libertad condicionales".

\par 
\par Afirma el actor que en los art\'edculos transcritos se crean nuevas figuras delictivas y se determinan penas para lo cual no estaba expresamente facultado el Gobierno, viol\'e1ndolos art\'edculos 26, que consagra el principio universal de \'93
nullum crimen sine lege previa\'94; 55 que establece la separaci\'f3n de las Ramas del Poder P\'fablico; \'9376 en sus numerales 1\'ba, 2\'ba, 11 y 12 por cuanto es al Congreso de la Rep\'fablica a quien le compete hacerlas leyes y reformarlas\'94
, y 118-7, 119-3 como tambi\'e9n el 120-2 \'93por cuanto no autorizan estas normas supralegales al Gobierno Nacional para derogar o modificar o adicionar o crear disposiciones contenidas en los estatutos del pa\'ed
s, facultades que solo tiene el Congreso de la Rep\'fablica y que no las deleg\'f3 ni confiri\'f3 el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16".
\par 
\par El Procurador General no participa del criterio del demandante y pide se declaren exequibles las normas acusadas. Resume su concepto as\'ed:
\par 
\par \'93 . . si las normas acusadas se hallaban incluidas en el proyecto de ley que sirvi\'f3 de base al Decreto extraordinario 410 de 1971, como aparece evidente con solo confrontar los dos documentos; no es posible afirmar que el Gobierno incurri\'f3
 en extralimitaci\'f3n de las facultades conferidas por el art\'edculo 20-15 de la Ley 16 de 1968.
\par 
\par \'93 .................
\par 
\par "Finalmente, y a\'fan cuando en la demanda no se formulan objeciones por este aspecto, no sobra anotar que la Constituci\'f3n no se\'f1ala ni delimita las materias de los diversos c\'f3digos y que, por lo 
tanto, el legislador bien puede distribuirlas entre los diferentes ordenamientos en la forma como lo considere m\'e1s conveniente ".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid14232059 Consideraciones.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 1\'aa  El Presidente de la Rep\'fablica recibi\'f3 facultades extraordinarias por medio de la Ley 16 de 1968 (marzo 28) as\'ed:
\par 
\par \'93Art\'edculo 20. Rev\'edstase al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias por el t\'e9rmino de tres a\'f1os, a partir de la sanci\'f3n de la presente ley, para:
\par 
\par \'93 .............................
\par 
\par \'9315. Para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre el C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional\'94.
\par 
\par El Decreto-ley 410 de 1971 (marzo 27) por el aspecto de temporalidad se ci\'f1\'f3 al mandato legislativo.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14232059 2\'aa  S\'edntesis de la demanda.
\par }{\f1\cf1\insrsid14232059 
\par Aduce como principal objeci\'f3n el actor que "la finalidad del Congreso al delegar la facultad mencionada, fue la de crear un ordenamiento comercial y no la de legislar en materia penal, como lo creyeron infundadamente los autores de las veinti\'fa
n normas demandadas ".
\par 
\par Dos aspectos contiene la facultad concedida por el legislador:
\par 
\par Hacer revisar el proyecto de C\'f3digo de Comercio que se hallaba a consideraci\'f3n del Congreso desde el a\'f1o de 1958 y ponerlo en vigencia.
\par 
\par El proyecto concreto y determinado que pod\'eda ser adoptado por el Presidente, como anota el Procurador, ten\'eda previstas en su articulado las normas de car\'e1cter penal que se impugnan como inconstitucionales por rebasar las facultades otorgadas, as
\'ed: el art\'edculo 157 corresponde al 360 bis del proyecto; el 212 al 663; el 395 al 551; el 892 al 297; el 1271 al 1174; y los art\'edculos 1993 y siguientes a los 2241 y siguientes tambi\'e9n del proyecto.
\par 
\par Si bien los art\'edculos 293 y 950 no se encuentran expresamente previstos en el proyecto y si en los art\'edculos 1993 y siguientes se hicieron modificaciones a los art\'ed
culos 2241 y siguientes del proyecto, tales reformas se encuentran comprendidas en la revisi\'f3n final encomendada a la "comisi\'f3n de expertos en la materia" indicada en la ley de autorizaciones.
\par 
\par La facultad de revisar permite modificaciones, no solo de forma sino tambi\'e9n de fondo y para ello se creaba la comisi\'f3n de expertos.
\par 
\par Estas solas consideraciones bastar\'ed
an para proteger las normas acusadas del estatuto expedido por el Gobierno contra los cargos de inconstitucionalidad que en la demanda se le hacen. Sin embargo, es preciso hacer otras de orden general que la Corte encuentra pertinentes.
\par 
\par Cuando el orden que se quiera proteger trasciende al campo de los intereses privados y llega al orden p\'fablico, social o econ\'f3
mico, el acatamiento de ese orden puede y debe garantizarse con cauciones penales que repriman eficazmente las infracciones contra dicho orden p\'fablico, las cuales se impondr\'ed
an con procedimientos especiales determinados en la lev u ordinarios preestablecidos en la ley penal.
\par 
\par El C\'f3digo de Comercio es un estatuto que no se limita a las relaciones privadas de las personas sino que regula aspectos fundamentales del orden econ\'f3mico de la sociedad en la cual est\'e1
n comprometidos el bienestar general y la confianza de los asociados. Por eso se establecen sanciones penales para los casos de quiebra, de administraci\'f3n dolosa de sociedades, de balances fraudulentos, de giro de cheques sin provisi\'f3
n de fondos, etc.
\par 
\par 4\'aa  Adem\'e1s, la inclusi\'f3n de normas penales en un C\'f3digo de Comercio no implica quebrantamiento de c\'e1nones constitucionales, puesto que en la Constituci\'f3n no se han parcelado o deslindado los asuntos propios de cada C\'f3
digo; en cambio el legislador tiene autonom\'eda para disponer de las materias que considere propias de cada estatuto. Por consiguiente, si en el C\'f3digo de Comercio se prev\'e9n algunas infracciones del orden legal de los negocios, sac\'e1ndolas del 
cat\'e1logo general de conductas antijur\'eddicas tipificadas en el C\'f3digo Penal, para someterlas a sanciones especiales que aseguren una represi\'f3n m\'e1s apropiada y eficaz, no se atenta contra el orden constitucional.
\par 
\par Al respecto la Corte ha dicho:
\par 
\par "En t\'e9rminos generales, un C\'f3digo es un conjunto sistem\'e1tico, l\'f3
gico y completo de las disposiciones que regulan determinada actividad, y debe comprender todas aquellas reglas que son propias de ella o que le son necesariamente anexas o complementarias. No es racional
, ni puede pretenderse, que un estatuto de tal naturaleza presente una divisi\'f3
n tajante entre la actividad que pretende regular, y otras actividades afines, u otro grupo de disposiciones legales, pues resulta propio de la naturaleza humana, que los actos d
e las personas tengan diferentes proyecciones, y, por lo mismo, sean susceptibles de regulaciones distintas pero necesariamente complementarias. Si un estatuto de esta naturaleza, para ser sistem\'e1
tico y ordenado, debe atender estos frentes, resulta apenas natural que las disposiciones que lo integran incidan en otras reglamentaciones; o que al adoptar algunas de \'e9stas, apenas se intente presentar la estructuraci\'f3
n completa de una determinada conducta o de una situaci\'f3n social dada. Ello, empero, no comporta violaci\'f3n de la Carta por extralimitaci\'f3n de funciones como lo ha dicho la Corte. (Sentencia de 20 de febrero de 1975 sobre los art\'ed
culos 113, 116 y parte del 118 del Decreto extraordinario 2349 de 1971) ".
\par 
\par 5\'aa  Finalmente, la tendencia a incluir normas penales en las leyes comerciales no se opone a los principios constitucionales, ya que el orden jur\'eddico tiene una necesaria unidad derivada de la armon\'ed
a de fines que debe proponerse el Estado en ejercicio de la funci\'f3n legislativa que consulta \'fanicamente la justicia y el bien com\'fan (art\'ed
culo 105 C. N.), sin que se rompa por el hecho de que sean diversos los medios que se utilicen para lograr los fines sociales; el orden de los negocios es una parte especial muy importante del orden jur\'eddico.
\par 
\par No hay violaci\'f3n de las normas constitucionales citadas por el actor ni de ning\'fan otro precepto de la Carta Fundamental.
\par 
\par Por lo anteriormente expuesto la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid14232059 Resuelve:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 Son EXEQUIBLES los art\'ed
culos 157, 212, 293, 395, 892, 957, 1271, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005, 2007 del Decreto-ley 410 de 1971, "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid14232059 Luis Enrique Romero Soto, }{\f1\cf1\insrsid14232059 Presidente }{\i\f1\cf1\insrsid14232059 ; Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello, Jes\'fas Bernal Pinz\'f3n, Fabio Calder\'f3n Botero, Aurelio Camacho Rueda, Alejandro C\'f3rdoba 
Medina, Jos\'e9 Gabriel de la Vega, Jos\'e9 Mar\'eda Esguerra Samper, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Pedro Charria \'c1ngulo, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3
mez, Humberto Murcia Ball\'e9n, Hernando Rojas Ot\'e1lora, Alberto Ospina Botero, Julio Salgado V\'e1squez, Eustorgio Sarria, Luis Sarmiento Buitrago, Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Ricardo Uribe Holgu\'edn, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par }\pard \qr \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid14232059 Alfonso Guar\'edn Ariza
\par }{\f1\cf1\insrsid14232059 Secretario.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14232059 
\par 
\par }}