{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid10838801}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title C\'d3DIGOS DE COMERCIO, DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min17}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min17}{\version2}{\edmins1}{\nofpages11}{\nofwords4168}
{\nofchars22924}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws27038}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot10838801 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid10838801 C\'d3DIGOS DE COMERCIO, DE PROCEDIMIENTO CIVIL Y CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10838801 La propiedad industrial y sus caracter\'edsticas. - El acto administrativo y el acto jurisdiccional. - En las normas demandadas el legislador ha realizado una t\'e9
cnica separaci\'f3n de funciones y de competencias en guarda de un mejor servicio p\'fablico.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Corte Suprema de Justicia - Sala Plena - }{\f1\cf1\insrsid10838801  Bogot\'e1, D. E. 20 de septiembre de 1973.
\par 
\par (Magistrado ponente: doctor Eustorgio Sarria).
\par 
\par Aprobado seg\'fan acta n\'famero 32 de 13 de septiembre de 1973.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 I. Petici\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- Los ciudadanos Germ\'e1n Cavalier y Helmer Zuluaga Vargas, en escrito de 9 de mayo del a\'f1o en curso, solicitan de la Corte declare inexequibles las siguientes disposiciones legales:
\par 
\par "A. Art\'edculos 544, numeral 1; 547, inciso I; 587, inciso 1; 589; 590; 591; 597; 602; 614; 616; 2033 y 2038 del actual C\'f3digo de Comercio. Los art\'edculos 544 y 547 se citan por remisi\'f3n que hace el art\'edculo 597 del mismo C\'f3digo. Art\'ed
culos 585 y 586. Y el art\'edculo 593.
\par 
\par "B. Art\'edculos 7\'ba, inciso I; 12; 17; 18, numeral 1; 23, numeral 20; art\'edculo 140, inciso I, primer p\'e1rrafo; art\'edculo 170, numeral 2, y \'faltimo inciso; art\'edculos 171; 172; 173; 366, numeral 4; 414, numeral 17; 441; 698 y 699, primer p
\'e1rrafo del actual C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par "C. Art\'edculos 1; 2; 25; 26, literal a); 27, numeral 3; 28, literales g) e i); 31, 32, y 42 del Decreto extraordinario 2974 de 1968.
\par 
\par "D. Art\'edculos 282; 284 y 285 del C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par 2. Por auto de 19 de los mismos mes y a\'f1o, se admiti\'f3 la demanda y se orden\'f3 correr traslado de ella al Procurador General de la Naci\'f3n, por el t\'e9rmino de 30 d\'edas, para concepto.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 II. Disposiciones acusadas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- Dados el contento de la demanda y las razones que expone el Ministerio P\'fablico, se consideran como disposiciones acusadas \'fanicamente algunas de las que indican los actores en el aparte a) transcrito, del C\'f3digo de Comercio. Las dem\'e1
s, o sea las de los C\'f3digos de Procedimiento Civil y Contencioso Administrativo, del Decreto 2974 de 1968, as\'ed como las otras del mismo C\'f3dig
o de Comercio, que versan sobre aspectos distintos a los fundamentales de la demanda, se tienen apenas como disposiciones o preceptos complementarios.
\par 
\par 2. En consecuencia, el texto de las normas acusadas y sobre las cuales recae el presente fallo, es el siguiente:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 "DECRETO N\'daMERO 410 DE 1971
\par " (marzo 27)
\par 
\par "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 Decreta:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par "Libro Tercero.
\par 
\par "De los bienes mercantiles. 
\par 
\par \'93.................................
\par 
\par T\'edtulo II .
\par \'93De la propiedad industrial.
\par \'93.........................................
\par 
\par "Art\'edculo 544. A la solicitud deber\'e1 acompa\'f1arse:
\par 
\par "1\'ba El poder o la certificaci\'f3n de que se halla }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 protocolizado en la Oficina de Propiedad Industrial,}{\f1\cf1\insrsid10838801  o una fotocopia del mismo poder, debidamente autenticada.
\par 
\par \'93....................................................\'94.
\par 
\par "Art\'edculo 547. La Oficina d Propiedad Industrial }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 examinar\'e1 }{\f1\cf1\insrsid10838801  si la solicitud re\'fane los requisitos de los art\'edculos 543 a 546. Si Saltare alguno, lo indicar\'e1 as\'ed y se abstendr\'e1
 de tramitar la solicitud hasta cuando el interesado subsane la deficiencia.
\par 
\par \'93..................................................\'94
\par 
\par "Art\'edculo 587. La solicitud de registro de una marca deber\'e1 presentarse en la Oficina de Propiedad Industrial y comprender\'e1:
\par 
\par "1\'ba. La indicaci\'f3n del nombre y domicilio del solicitante.
\par 
\par "2\'ba. La descripci\'f3n de la marca con la enumeraci\'f3n clara y completa de los productos o servicios para los cuales se solicite el registro de la misma, y
\par 
\par "3\'ba. Reproducciones de la marca".
\par 
\par "Articulo 589. Si la Oficina de Propiedad Industrial }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 considera }{\f1\cf1\insrsid10838801 que la marca solicitada no puede registrarse, lo har\'e1 saber al solicitante quien, en el t\'e9rmino de treinta d\'edas, deber\'e1
 exponer las razones que sustentan su solicitud.
\par 
\par ''Vencido el t\'e9rmino, la Oficina }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 decidir\'e1 }{\f1\cf1\insrsid10838801 de conformidad con los hechos que aparezcan en el expediente.
\par 
\par "El funcionario que tramite la solicitud podr\'e1 allegar de oficio toda clase de informaci\'f3n". 
\par 
\par "Art\'edculo 590. Si la solicitud fuere }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 aceptada}{\f1\cf1\insrsid10838801 , se ordenar\'e1 la publicaci\'f3n de un extracto. Dentro de los treinta d\'edas siguientes a la publicaci\'f3n, cualquier persona podr\'e1
 oponerse al registro de la marca.
\par 
\par "}{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Presentada }{\f1\cf1\insrsid10838801 la oposici\'f3n, la Oficina de Propiedad Industrial }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 se\'f1alar\'e1 un t\'e9rmino de prueba }{\f1\cf1\insrsid10838801 de treinta d\'edas as\'ed
: diez para pedirlas y veinte para practicarlas".
\par 
\par "Art\'edculo 591. Si no hubiere oposici\'f3n o \'e9sta }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 fuere negada}{\f1\cf1\insrsid10838801 , se registrar\'e1 la marca, para lo cual se expedir\'e1
 un certificado en forma de diploma que acredite el derecho. El certificado se publicar\'e1 por una sola vez.
\par 
\par "Par\'e1grafo. El registro de las marcas se har\'e1 por clases".
\par 
\par "Art\'edculo 597. Son aplicables a las marcas, en lo pertinente, los art\'edculos sobre patentes relativos a la obligaci\'f3n de los extranjeros de designar representante, r\'e9gimen de las sociedades extranjeras que soliciten y obtengan patentes, }{
\i\f1\cf1\insrsid10838801 documentos que deben acompa\'f1arse con la solicitud, abandono de solicitudes incompletas, examen de expedientes, }{\f1\cf1\insrsid10838801 r\'e9
gimen de la comunidad y licencia contractual, renuncia del derecho y disposiciones sobre medidas cautelares.
\par 
\par "Art\'edculo 602. Las disposiciones generales sobre marcas, son aplicables a las marcas colectivas, sin perjuicio de las reglas especiales relativas a la calidad de los productos o servicios.
\par 
\par Art\'edculo 616.- Para que surtan efectos frente a terceros, y sin perjuicio de lo dispuesto sobre registro de comercio, deber\'e1n }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 inscribirse en la Oficina de Propiedad Industrial las concesiones de patentes}{
\f1\cf1\insrsid10838801 , modelos y dibujos, marcas, nombres, ense\'f1as, cesiones, transmisiones, cambio de nombre o domicilio del titular, renuncias, licencias, reglamento de comunidad y del empleo de la marca colectiva\'94
. (Subraya de los demandantes).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 III-Textos constitucionales que se dicen violados y razones de la acusaci\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- Los actores se\'f1alan como infringidos, por las normas transcritas; los art\'edculos 16, 26, 55, 58, 61, 76-12, 157, 158 y 164 de la Constituci\'f3n.
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 2.- Exponen las razones de la violaci\'f3n, haciendo referencia a diferentes doctrinas y a la jurisprudencia tanto nacional como for\'e1nea.
\par 
\par 3. Sobre la base de que las normas impugnadas operan un traslado de la justicia ordinaria a la Rama Ejecutiva, los actores realizan un juicio conforme al cual la jurisdicci\'f3
n y competencia para decidir las oposiciones presentadas con fundamento en el art\'edculo 586 del C\'f3digo de Comercio quebrantan los preceptos constitucionales que garantizan la independencia funcional de las Ramas del Poder P\'fablico. Y as\'ed
, manifiestan:
\par 
\par a). El art\'edculo 16 se viola por cuanto no se protege en debida forma los bienes de los gobernados y porque la mutaci\'f3n de un ordenamiento legal claro y expreso por otro obscuro, se traduce en el incumplimiento de un deber social del Estado;
\par 
\par b). El art\'edculo 26 se viola por cuanto la Oficina de Propiedad Industrial del Ministerio de Desarrollo no es un tribunal ordinario ni especial, ni hay norma legal que le d\'e9 jurisdicci\'f3n o competencia;
\par 
\par c). El art\'edculo 55 se viola porque la colaboraci\'f3n arm\'f3nica de las Ramas del Poder en la realizaci\'f3n de los fines del Estado, no puede desconocerse en tiempo de paz, y a\'fan pudi\'e9ndose, tendr\'eda que cumplirse este fen\'f3
meno mediante ley expresa;
\par 
\par d). El art\'edculo 58 se viola porque solo por ley expresa, cabe establecer tribunales y jueces, atribuirles o trasladarles jurisdicci\'f3n o competencia;
\par 
\par e). El art\'edculo 61 se viola por cuanto ninguna persona o corporaci\'f3n, en tiempo de paz, puede ejercer, simult\'e1neamente, la autoridad pol\'edtica y y/o civil y la judicial;
\par 
\par f). El art\'edculo 157 se viola por cuanto la creaci\'f3n de jueces especializados no significa que ellos pierdan el car\'e1cter de jueces ordinarios vinculados a la Rama Jurisdiccional del Poder, y la Oficina de Propied
ad Industrial, aunque es una entidad especializada, pertenece a la Rama Ejecutiva;
\par 
\par g). El art\'edculo 158 se viola por cuanto, seg\'fan el texto de su inciso 3\'ba, es la ley  y solo ella, la llamada a dar normas sobre jurisdicci\'f3n y competencia;
\par 
\par h). El art\'edculo 164 se viola porque ratifica el principio de que ninguna funci\'f3n jurisdiccional puede asignarse a una entidad administrativa.
\par 
\par 4. Conviene destacar, desde ahora, que la impugnaci\'f3n parte, ante todo, de un supuesto. Al resumir los demandantes el cargo esencial, expresan:
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 "Inconstitucionalidad de la interpretaci\'f3n de las normas acusadas }{\f1\cf1\insrsid10838801 (subraya la Corte), por raz\'f3
n de no poderse interpretar dichas normas en el sentido de que mediante ley y por expresa ley, se traslad\'f3 de la justicia ordinaria a la Administraci\'f3n, y se le atribuy\'f3 a esta \'faltima, la jurisdicci\'f3
n y competencia para efectos de decidir las demandas y procesos de oposici\'f3n a la concesi\'f3n y subsiguiente registro de marcas, por no existir normas t\'e1citas o anal\'f3gicas en materia de jurisdicci\'f3n y competencia, ser \'e9
stas de estricta interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3n restringida, y existir precisamente norma general y expresa en contrario, para todos los asuntos y para todos los efectos de la Propiedad Industrial como es la del art\'edculo 614 del C\'f3digo de Comerc
io".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 IV.-Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- El Jefe del Ministerio P\'fablico, en vista n\'famero 116 de 11 de julio de este a\'f1o, manifiesta su inconformidad con las pretensiones de los actores y dice:
\par 
\par "A juicio de los actores, conforme se desprende del contesto general de su actuaci\'f3n, son las disposiciones contenidas en los art\'edculos 589, 590 y 591, aplicables por extensi\'f3n a lo dispuesto en los art\'ed
culos 597 y 591, las que determinaron el traslado de competencia y jurisdicci\'f3n de la justicia ordinaria a la Administraci\'f3n para decidir sobre oposici\'f3n y concesi\'f3
n de marcas y patentes, y las que han dado lugar a las consiguientes transgresiones de la Carta.
\par 
\par "No obstante, a juicio de este Despacho, tales normaciones no son violatorias de la Constituci\'f3n, ni por el aspecto que se comenta, ni por ning\'fan otro como se ver\'e1, resultando por lo tanto, exequibles, por cuanto en realidad no ha habido ning\'fa
n traslado de competencia de una funci\'f3n jurisdiccional a la Administraci\'f3n, de una parte, y porque de otra parte, la potestad de decisi\'f3n, concesi\'f3n y registro sobre marcas y patentes, una vez surtida la oposici\'f3
n, son funciones de contenido administrativo y no propiamente jurisdiccional".
\par 
\par 2.- Y, en consecuencia, concluye:
\par 
\par "En m\'e9rito de lo expuesto, con fundamento en lo estipulado en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, este Despacho solicita a la Honorable Corte que declare exequibles las disposiciones aceptadas como demandadas, a saber: los art\'ed
culos 544, inciso primero; 547, inciso primero; 587; 589; 590; 591; 597; (602, y 616 del Decreto extraordinario 410 de 1971, correspondiente al C\'f3
digo de Comercio, por no ser inconstitucionales, toda vez que, de manera vista, no violan los preceptos constitucionales a que aluden los demandantes ni ninguno otro de la Carta".
\par 
\par 3. En relaci\'f3n con el alcance de la demanda, dice:
\par 
\par " Es necesario ante todo aclarar el alcance de la actuaci\'f3n de los demandantes en relaci\'f3n con los preceptos impugnados.
\par 
\par "Ciertamente, la t\'e9cnica de presentaci\'f3n de las demandas de inexequibilidad requiere que \'e9stas, adem\'e1s de reunir las formalidades exigidas por el art\'ed
culo 16 del Decreto 432 de 1969, impliquen una completud proposicional normativa, para no romper la continencia de la causa alegada, a riesgo de tener que declarar inepta la actuaci\'f3n.
\par 
\par "La unidad de la proposici\'f3n jur\'eddica demandada no significa, sin embargo, conforme lo entendieron los actores, que se requiere acusar de inexequibilidad cuanta disposici\'f3n exista en relaci\'f3n con las que constit
uyen los presupuestos de la inexequibilidad pretendida. Basta simplemente relacionar el contenido de aquellas transcribiendo sus textos en calidad de normas complementarias de las acusadas.
\par 
\par "As\'ed las cosas, resulta in\'fatil tomar como demandados preceptos qu
e, una vez analizadas las pretensiones de los demandantes, no inciden directamente en la inexequibilidad que se busca lograr, algunos de ellos ni siquiera remotamente, o que en vez de coadyuvar a los presupuestos de la acusaci\'f3n sirven m\'e1
s bien de base a los razonamientos jur\'eddicos de constitucionalidad. Por tales razones este Despacho considera como demandados \'fanicamente los art\'edculos 544, inciso primero; 547, inciso primero; 587; 589; 590; 591; 597; 602 y 616 del C\'f3
digo de Comercio. Todas las dem\'e1s disposiciones relacionadas como impugnadas, del C\'f3
digo de Comercio, del de Procedimiento Civil, del Contencioso Administrativo y del Decreto 1974 de 1968, constituyen apenas normas complementarias de las aceptadas como acusadas".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 V.- Consideraciones
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Primera.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 1. La propiedad industrial muestra caracteres que la distinguen, de modo relevante, de las otras especies, y por ello, su normaci\'f3n legal escapa, en parte, a los principios del C\'f3
digo Civil, que rigen el dominio privado. Aparece y se mantiene a trav\'e9s de los fen\'f3menos de la producci\'f3n y el consumo, y por ende la protecci\'f3
n estatal mira tanto al productor como al consumidor, abarcando los dos intereses, que lejos de excluirse se complementan, pues lo que lesiona el derecho del primero, al final menoscaba el 
beneficio de la gran masa consumidora, que lo es la colectividad social.
\par 
\par 2. Comprende ella, por tanto, una serie de derechos relacionados con la actividad industrial y comercial de una persona, que el C\'f3digo propio clasifica en dos grupos: nuevas creaciones y signos distintivos. En el primero est\'e1
n los inventos y su perfeccionamiento, los modelos y dibujos industriales; el segundo incluye las marcas de productos y servicios, los nombres comerciales y las ense\'f1as.
\par 
\par M\'e1s, tr\'e1tese de cualquiera de estos objetos, la dicha protecci\'f3n oficial no se depara a la cosa en s\'ed, sino a la idea que hace posible su explotaci\'f3n \'fatil. En t\'e9rminos diferentes: no se protege la cosa, sino la actividad creadora.

\par 
\par 3. Originada, pues, en una conducta humana semejante, esta propiedad solo sobrevive y se proyecta en el devenir econ\'f3mico mediante el reconocimiento y la protecci\'f3
n indeficientes de los gobernantes; lo que no acaece, de ordinario, con las otras especies dominiales.
\par 
\par 4. La propiedad, desde un punto de vista econ\'f3mico, es un medio de producci\'f3n que interesa no solamente a su titular y beneficiario sino a la sociedad entera, cuya vida contribuye a alimentar. Con este criterio fundado en el doble inter\'e9
s, social e individual, las leyes imponen cada d\'eda nuevos l\'edmites racionales al ejercicio arbitrario del derecho absoluto de dominio, tal como ven\'eda establecido en la vieja definici\'f3n del C\'f3digo Civil.
\par 
\par Al ratificar la Corte esta justa doctrina que informa el fallo de 3 de diciembre de 1937, relieva, una vez m\'e1s, la funci\'f3n social \'ednsita en la propiedad industrial, por mandato del art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 5. De otra parte, la direcci\'f3n de la econom\'eda nacional (art\'edculo 32 de la Carta) est\'e1 a cargo del Estado, como un contrapeso de la libertad de empresa y la iniciativa privada, que deben actuar acordes con el bien com\'fan o inter\'e9s social.

\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 6. Estos principios inspiran y gobiernan la propiedad industrial. En armon\'eda con ellos el C\'f3digo de Comercio, Libro Tercero, T\'edtulo II, del cual son parte sustantiva las disposiciones impugnadas, la reglamenta. Por tanto, su invocaci\'f3
n procede y su aplicaci\'f3n urge para desatar con tino la controversia.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Segunda.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 1.- La necesaria protecci\'f3n que los titulares de la propiedad industrial reclaman de las autoridades, en un primer plano corresponde a los \'f3rganos nacionales de la Rama Ejecutiva del Poder. Es parte de su funci\'f3
n, que en cada caso concreto se expresa en un acto jur\'eddico llamado "administrativo", cuyo examen y decisi\'f3n de legalidad est\'e1n atribuidos a la Rama Jurisdiccional (Constituci\'f3n, art\'edculos 58, 137, 141-3 y 193; Ley 167 de 1941, art\'ed
culos 33, 34-10, 62, 66, 67, 68 y 94). En un segundo plano, tal protecci\'f3n es del resorte de la Rama Jurisdiccional.
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 Y esto, por cuanto, como lo observa Fleiner, la misi\'f3n de la actividad administrativa no consiste en proporcionar la certidumbre de la cosa juzgada, que es misi\'f3
n de los jueces y magistrados, sino en conseguir un resultado \'fatil para el Estado dentro de los l\'edmites del derecho. Criterio que, igualmente, preside la concepci\'f3n cient\'edfica de los actos jur\'eddicos, de su contenido y efectos.
\par 
\par 2.- Acto jur\'eddico es la manifestaci\'f3n de voluntad, en ejercicio de un poder legal, con el fin de producir efectos jur\'eddicos. Dentro de la clasificaci\'f3n generalmente aceptarla por los tratadistas se incluyen dos categor\'ed
as: la del acto administrativo y la del acto jurisdiccional; que son los que interesan considerar en el caso presente.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 La "fuerza de verdad legal" es atributo del acto jurisdiccional y elemento a considerar para resolver con acierto los conflictos originados en la concurrencia de poderes legales. Muchas veces, los agentes p\'fa
blicas administrativos, por raz\'f3n de las necesidades del servicio, hacen declaraciones que aunque se refieran a situaciones jur\'eddicos individuales o generales, o a la existencia de hechos, no pueden calificarse, en el campo jur\'ed
dico, como actos jurisdiccionales, por no tener alcance inmutable. Evento que ocurre, precisamente, con la aplicaci\'f3n de los preceptos signados como inexequibles.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Tercera.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- Del an\'e1lisis del T\'edtulo II del Libro Tercero del C\'f3digo de Comercio, Cap\'edtulos I, II y III, se llega sin dificultad a la conclusi\'f3n de que el legislador fue cuidadoso en todo lo referente a  la protecci\'f3
n de la propiedad industrial y a la soluci\'f3n de los distintos conflictos, que ella pueda engendrar, por la Rama Jurisdiccional, Conclusi\'f3n que no puede suscitar duda alguna, y  est\'e1, adem\'e1
s, ratificada por una serie de preceptos normativos que aparecen en los C\'f3digos de Procedimiento Civil y Contencioso Administrativo.
\par 
\par 2.- En abono de lo anterior vale citar los siguientes art\'edculos del mencionado C\'f3digo de Comercio, que sin ambages conf\'edan al Consejo de Estado y a los jueces ordinarios, la resoluci\'f3n defin
itiva de toda controversia que ocasione el reconocimiento o ejercicio del derecho de propiedad industrial: 593-3, 540, 541, 558-1, 559, 563, 564, 567, 570, 580, 596, 609, 612, 613 y 614.
\par 
\par De estas disposiciones, conviene transcribir las siguientes:
\par 
\par a). La del art\'edculo 541 que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 541. Si en la solicitud de una patente se comprende una invenci\'f3n que se ha sustra\'eddo al inventor o a sus causahabientes o es el resultado del incumplimiento de una obligaci\'f3n contractual o legal, }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 
la persona perjudicada puede reivindicar la invenci\'f3n y reclamar para s\'ed los derechos anejos a la solicitud.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 "La misma acci\'f3n se concede cuando se ha otorgado el t\'edtulo.
\par 
\par "La competencia corresponde al juez. La demanda suspende la tramitaci\'f3n de la solicitud, siempre que el actor preste cauci\'f3n suficiente a juicio del juez, para indemnizar los perjuicios que se causen. }{\f1\cf1\insrsid10838801 (Subraya la Corte).

\par 
\par b) La del art\'edculo 567 que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 567. La patente ser\'e1 nula si la invenci\'f3n no era patentable conforme a lo dispuesto en los art\'edculos 534 a 538 o si la descripci\'f3n no reun\'eda el requisito del art\'ed
culo 545. Si la patente se anula parcialmente, la nulidad se pronunciar\'eda en forma de limitaci\'f3n a las reivindicaciones. La demanda podr\'e1 instaurarse por el Ministerio P\'fablico, o por cualquier persona.
\par 
\par "En firme la sentencia, se comunicar\'e1 a la Oficina de Propiedad Industrial.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 "La competencia para conocer de la acci\'f3n de nulidad corresponder\'e1 al Consejo de Estado". }{\f1\cf1\insrsid10838801 (Subraya la Corte).
\par 
\par c) La del art\'edculo 596, que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 596. El certificado de una marca podr\'e1 anularse a petici\'f3n de cualquier persona si al expedirse se infringieron las disposiciones de los art\'edculos 585 a 586; pero en este \'faltimo caso la solicitud deber\'e1
 intentarse dentro de los cinco a\'f1os, contados a partir de la fecha de registro de la marca cuya cancelaci\'f3n se solicite. }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 De esta acci\'f3n conocer\'e1 el Consejo de Estado}{\f1\cf1\insrsid10838801 ". (Subraya la Corte).

\par 
\par d). La del art\'edculo 609, que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 609. El perjudicado por el uso de un nombre comercial podr\'e1 acudir al juez para impedir tal uso y reclamar indemnizaci\'f3n de perjuicios.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 "El proceso se tramitar\'e1 por el procedimiento abreviado establecido en el C\'f3digo de Procedimiento Civil". }{\f1\cf1\insrsid10838801 ( Subraya la Corte).
\par 
\par e). La del art\'edculo 613, que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 612. Los procesos relativos a la propiedad industrial }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 que sean de competencia del Consejo de Estado se tramitar\'e1n mediante el procedimiento ordinario de lo contencioso administrativo.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par "Si se demandare la nulidad de un acto generador de una situaci\'f3n individual y concreta, se notificar\'e1 personalmente al titular de aqu\'e9lla antes de la fijaci\'f3n en lista. Si alguna de las partes lo pide se celebrar\'e1 audiencia p\'fa
blica". (Subraya la Corte).
\par 
\par f) La del art\'edculo 613 que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 613. Cuando corresponda al juez competente fijar el monto de las compensaciones o el valor del precio en caso de preferencia se proceder\'e1 as\'ed:
\par 
\par "De la demanda se dar\'e1 traslado a la otra parte por el t\'e9rmino de tres d\'edas, vencido el cual se evaluar\'e1 por peritos la compensaci\'f3n o la cuota del comunero.
\par 
\par "En firme el dictamen, }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 el juez decidir\'e1 }{\f1\cf1\insrsid10838801 de plano". (Subraya la Corte).
\par 
\par g). La del art\'edculo 614, que dice:
\par 
\par "Art\'edculo 614. Ser\'e1n jueces competentes para los efectos de este T\'edtulo, los Civiles de Circuito de Bogot\'e1, y entre \'e9stos, aquel o aquellos que el Tribunal Superior de Bogot\'e1 deber\'e1 designar, de conformidad con lo dispuesto en el art
\'edculo 13 de la Ley 16 de 1968".
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Cuarta.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 1.- Las disposiciones contenidas en los art\'edculos 544, 547, 587, 589, 590, 591, 597, 602 y 616, a 
los cuales, por lo expuesto, se contrae este fallo, son parte de un procedimiento administrativo, imprescindible para el ordenamiento racional del servicio p\'fablico. Los actos que de su aplicaci\'f3
n surgen, son necesariamente actos administrativos, que no hacen tr\'e1nsito a cosa juzgada, y cuya legalidad o constitucionalidad se puede cuestionar ante el Consejo de Estado, \'d3
rgano de lo Contencioso Administrativo y de la Rama Jurisdiccional del Poder.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par Ya la Corte, en sentencia de 27 de septiembre de 1972, en relaci\'f3n con algunas de estas disposiciones, dijo: "Como puede observarse, la disposici\'f3n objeto de la demanda (art\'edculo 590 del C\'f3digo de Comercio), }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 
hace parte de un procedimiento administrativo o gubernativo }{\f1\cf1\insrsid10838801 que comprende los art\'edculos 588 a 591.... y dentro del cual cumple determinada actuaci\'f3n la Oficina de Propiedad Industrial".
\par 
\par 2.- Acorde con esta interpretaci\'f3n, en la exposici\'f3n de motivos del proyecto de C\'f3digo, se dice:
\par 
\par "La acci\'f3n de indemnizaci\'f3n por los perjuicios que se causen al titular de un derecho de propiedad industrial podr\'e1 intentarse, bien como consecuencia de las acciones de que tratan los art\'edculos 111 a 116, bien como principal y por la v\'ed
a ordinaria, }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 ante la justicia com\'fan }{\f1\cf1\insrsid10838801 (art\'edculo 117). (Subraya la Corte).
\par 
\par "El proyecto conserva el derecho a oponerse al registro de una marca, modelo o dibujo, o al reconocimiento de un privilegio de invenci\'f3n, a la persona que se crea con derecho a ello, dentro de los treinta (30) d\'edas siguientes a la publicaci\'f3
n de la solicitud en el \'f3rgano que se prev\'e9 en el art\'edculo 128.
\par 
\par "Hoy d\'eda las oposiciones suspenden el tr\'e1mite administrativo correspondiente y determinan el env\'edo del negocio a la justicia com\'fan para que \'e9sta decida sobre el particular.
\par 
\par "La comisi\'f3n, acorde en esto con el criterio de personas expertas en estos menesteres, considera m\'e1s conveniente que la oposici\'f3n sea resuelta por la v\'eda administrativa, conforme se dispone en el art\'ed
culo 120 del proyecto. Contra las decisiones ministeriales cabr\'e1 el recurso contencioso-administrativo, conforme al C\'f3digo de la materia.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 "Pero el opositor a una solicitud de patente no pierde el derecho a la acci\'f3n reivindicatoria establecida en el art\'edculo 111 }{\f1\cf1\insrsid10838801 (art\'edculo 121) ". (Subraya la Corte).
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Quinta.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 1.- Es as\'ed como, por virtud de los preceptos legales acusados, no se opera un traslado de jurisdicci\'f3n y competencia de los \'d3
rganos Judiciales a los Administrativos, como lo afirman los demandantes. Todo lo contrario: de su contexto, y armonizados con los dem\'e1s que rigen la materia, se deduce que la ley ha realizado una t\'e9cnica separaci\'f3
n de funciones en guarda de un mejor servicio p\'fablico. No de otra manera se puede garantizar el derecho de propiedad industrial, su leg\'edtimo ejercicio o sea la explotaci\'f3n licita de la actividad creativa de los due\'f1
os, vinculada a determinados objetos de la industria y el comercio.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 2.- Esta es la interpretaci\'f3n l\'f3gica y constitucional del caso. La antag\'f3nica de los impugnadores aparece arbitraria; y con base en ella es improcede
nte proponer un cargo de inexequibilidad llamado a prosperar. No sobra repetirlo; la comprobaci\'f3n y la declaraci\'f3n que hacen los funcionarios o agentes del orden administrativo no comporta }{\f1\cf1\insrsid10838801 fuerza de verdad legal; }{
\i\f1\cf1\insrsid10838801 la cual cabe \'fanicamente afirmar respecto de las decisiones de las entidades jurisdiccionales se\'f1aladas en los textos insertos.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10838801 Sexta.
\par }{\f1\cf1\insrsid10838801 
\par 1.- Las consideraciones que preceden dan firmeza a la decisi\'f3n de que las normas legales enjuiciadas no quebrantan las garant\'edas y derechos contenidos en los art\'edculos 16, 26, 55, 58, 61, 157, 158 y 164 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, ni por las razones ampliamente expuestas en la demanda ni por otras que la Corte deba advertir.
\par 
\par 2.- Se insiste s\'ed, en que los art\'edculos comentados del C\'f3digo de Comercio son los \'fanicos cuya exequibilidad se debe calificar en este fallo, ya que las dem\'e1s disposiciones transcritas en el libelo, del mismo C\'f3digo, del C\'f3
digo de Procedimiento Civil y del C\'f3digo Contencioso Administrativo, como observa y demuestra el Procurador, son complementarias y sirven solo para ilustrar el valor y efectos de las normas realmente sometidas a disputa.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801  VI.- Conclusi\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 Esta no es otra que la de la exequibilidad de los preceptos legales objeto de acusaci\'f3n y estudio, los cuales no infringen los textos const
itucionales indicados por los demandantes, ni otro alguno.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 VII. Fallo
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 De conformidad con las anteriores consideraciones y de acuerdo con ellas, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Con
stitucional, en ejercicio de la competencia que le otorga el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10838801 Resuelve:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 Son exequibles los art\'edculos 544, numeral primero; 547, inciso primero; 587; 589; 590; 591; 697; 602 y 616 del Decreto extraordinario n\'fa
mero 410 de 1971, correspondiente al C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par Comun\'edquese a quien corresponda.
\par 
\par Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Mario Alario D' Filippo, Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia, Humberto Barrera Dom\'ednguez, Juan Benavides Patr\'f3n, Aurelio Camacho Rueda, Alejandro C\'f3rdoba Medina, Ernesto Escall\'f3n Vargas, Jos\'e9
 Gabriel de la Vega, Alberto Ospina Botero, Miguel Angel Garc\'eda B., Jorge Gaviria Salazar, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ballen, Luis Eduardo Mesa Vel\'e1squez, Luis Carlos P\'e9
rez, Alfonso Pel\'e1ez Ocampo, Luis Enrique Romero Soto, Julio Roncallo Acosta, Eustorgio Sarria, Luis Sarmiento Buitrago, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par 
\par Alfonso Guar\'edn Ariza. 
\par Secretario General.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10838801 
\par }}