{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid9193308}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min48}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min48}{\version2}{\edmins2}{\nofpages11}{\nofwords5554}{\nofchars30551}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws36033}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot9193308 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid9193308 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid9193308 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid9193308 SALA PLENA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 SENTENCIA N\'daMERO 66
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 
\par Referencia: Expediente n\'famero 1462
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 Norma demandada (art\'edculo 1490 del Decreto Ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par Demandante: Luis Camilo Osorio
\par 
\par Magistrado Ponente: doctor Hernando G\'f3mez Ot\'e1lora
\par 
\par Aprobada por acta n\'famero 55 de 4 de septiembre de 1986.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E. Septiembre cuatro (4) de mil novecientos ochenta y seis (1986).
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 I.- ANTECEDENTES
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 El ciudadano Luis Camilo Osorio, en ejercicio del derecho otorgado por el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, ha presentado ante la Corte demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'ed
culo 1490 del Decreto ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par Admitida la demanda y remitido el expediente al se\'f1or Procurador General, emiti\'f3 este su concepto. Culminados as\'ed los tr\'e1mites que contempla el Decreto n\'famero 0432 de 1969, se procede a resolver sobre el fondo de la demanda.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 II.- TEXTO
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 La disposici\'f3n objeto de la demanda dice textualmente:
\par 
\par DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (marzo 27)
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio delas facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968 y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par DECRETA:
\par 
\par ".........
\par 
\par "Art\'edculo 1490.- Cuando el Agente Mar\'edtimo sea una sociedad, el sesenta por ciento del capital social, por lo menos, deber\'e1 pertenecer a personas naturales colombianas".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 III.- LA DEMANDA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 Expresa el demandante que la disposici\'f3n legal objeto de su acci\'f3n, restringe la libertad de asociaci\'f3n y que ello no responde a ning\'fan criterio de orden t\'e9cnico ni legal.
\par 
\par Recuerda el texto del art\'edculo 1426 del mismo C\'f3digo de Comercio, que dice: "En las empresas nacionales mar\'edtimas o \'e1reas de car\'e1cter comercial, la participaci\'f3n directa o indirecta de capital perteneciente a personas extranjeras no podr
\'e1 exceder del 40% del total vinculado a dichas empresas".
\par 
\par En su concepto, al no establecerse discriminaci\'f3n alguna entre los socios extranjeros de dichas compa\'f1\'edas, pueden ser ellos personas jur\'eddi
cas o personas naturales, en tanto que la exigencia contenida en el precepto acusado hace que los socios colombianos deban forzosamente ser personas naturales, no pudiendo por tanto asociarse como personas jur\'eddicas, con la cual se vulnera el art\'ed
culo 11 de la Constituci\'f3n por establecerse un trato discriminatorio en contra delos nacionales y tambi\'e9n el 44 por constre\'f1irse la libertad de asociaci\'f3n.
\par 
\par Se\'f1ala el actor:
\par 
\par "En este orden de ideas, cuando una Empresa que lleve a cabo las funciones de Agente Mar\'edtimo se organice como Sociedad y en ella participe capital extranjero, los que representan la porci\'f3
n de capital colombiano, vale decir, los nacionales deben ser personas naturales. Veamos: Las personas extranjeras pueden participar en empresas mar\'edtimas (.
.), sin exceder del 40% del total vinculado a la sociedad, al mismo tiempo que el restante 60% debe pertenecer a personas naturales.
\par 
\par "En consecuencia, si un agente mar\'edtimo se organiza como sociedad y adem\'e1s vincula capital extranjero, los socios que representan el capital for\'e1neo, tienen libertad de aportarlo en cabeza de personas naturales o jur\'ed
dicas, y en cambio, los propios deben circunscribir su aporte (sic) a trav\'e9s de personas naturales".
\par 
\par Y agrega:
\par 
\par "Las normas comerciales transcritas y que se concretan en los art\'edculos 1490 y 1426 resultan discriminatorias contra los colombianos que se organicen a trav\'e9s de personas jur\'ed
dicas, en virtud deque estos no pueden decidir libremente si se asocian o no en una empresa cuyo objeto social consiste en el agenciamiento mar\'edtimo y de contera se vulnera otro de los derechos civiles establecidos en el T\'edtulo III de la Constituci
\'f3n Nacional, particularmente en el art\'edculo 44 de dicho ordenamiento, que consagra la libertad de asociaci\'f3n".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 IV.- EL CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n ha rendido el concepto de rigor mediante escrito en cuya parte central expresa:
\par 
\par "La palabra "naturales" tienen derecho tres significados diferentes, seg\'fan la materia ala que se refiere: en las definiciones relacionadas con el parentesco, naturales son los hijos, padres y hermanos que no sean leg\'edtimos (art\'ed
culos 1o., ley 45 de 1936, 53 y 55 C\'f3digo Civil). Respecto a las personas en general "naturales" son los individuos de la especie humana, en contraposici\'f3n a las personas jur\'eddicas art\'edculos 73 y 74 del C\'f3
digo Civil) y finalmente, la Constituci\'f3n en relaci\'f3n con la nacionalidad, emplea la palabra "naturales" para indicar alas personas nacionales colombianas y distinguirlas de las colombianas por adopci\'f3n y de las extranjeras art\'edculo 8o.).

\par 
\par "..........
\par 
\par "(...) la acepci\'f3n que m\'e1s se ajusta al sentido de la norma acusada es la relacionada con la nacionalidad, pues, el art\'edculo 1490 del C\'f3digo de Comercio reglamenta la cuant\'ed
a del capital social de origen colombiano, de modo que la voz "naturales" debe ser entendido en su sentido obvio de naturaleza, de nacionalidad, de nacimiento colombiano, que no, como lo sostiene el actor, un calificativo de la persona, para distinguirla 
de las jur\'eddicas.
\par 
\par "Adem\'e1s, teniendo en cuenta otra regla de interpretaci\'f3n que establece que el contexto de la ley servir\'e1 para ilustrar el sentido de cada una de las partes, de manera que haya entre todas ellas la debida correspondencia y armon\'eda (Art\'edcul
o 30 C.C.), se observa que el art\'edculo 1490 del c\'f3digo de Comercio hace parte del Libro Quinto, dedicado a la navegaci\'f3n, entre cuyas disposiciones comunes se destaca el art\'edculo 1426 que establece: "En las empresas nacionales, a\'e9reas y mar
\'edtimas, de car\'e1cter comercial, la participaci\'f3n directa o indirecta, de capital perteneciente a personas extranjeras no podr\'e1
 exceder del cuarenta por ciento del total vinculado a dichas empresas". (Subraya el Despacho. Dicho de otra manera: la participaci\'f3n del capital perteneciente a personas colombianas no podr\'e1 ser inferior al sesenta por ciento.
\par 
\par "......
\par 
\par "En consecuencia, el entendimiento anteriormente explicado, no resultan pertinentes los conceptos de violaci\'f3n expuestos en la demanda, pues, estos se fundamentan en el presupuesto de que la norma proh\'edbe la participaci\'f3n de las personas jur\'ed
dicas colombianas en la formaci\'f3n del capital social del agente mar\'edtimo, dejando en cambio esa posibilidad a las sociedades extranjeras, lo que implicar\'eda el trato desigual que critica el actor y que podr\'eda motivar la violaci\'f3n de los art
\'edculos 11 y 44 de la Carta, por la discriminaci\'f3n entre personas jur\'eddicas nacionales y extranjeras".
\par 
\par Con base en lo expuesto, el Procurador pide que se declare exequible la norma acusada, por no ser contraria a la Constituci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 V.-CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 I.- Competencia
\par 
\par Es la Corte Suprema de Justicia el Tribunal competente para decidir en forma definitiva sobre esta acci\'f3n de inconstitucionalidad habida cuenta de la naturaleza del Decreto ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio) del cual forma parte el art
\'edculo demandado, expedido en ejercicio de facultades extraordinarias (art\'edculo 76, ordinal 12 C.N.)
\par 
\par 2.- El desarrollo de las facultades
\par 
\par Reitera la Corte sus pronunciamientos anteriores, los cuales han tenido lugar a prop\'f3sito de demandas entabladas contra otros art\'edculos del mismo C\'f3digo de comercio, en els entido de que elGobierno Nacional ejerci\'f3
 sus atribuciones legislativas excepcionales con arreglo al l\'edmite temporal ya que el Decreto n\'fa
mero 410 de 1971 fue expedido en la oportunidad contemplada por la Ley 52 de 1968 (Sentencias de noviembre 29 y diciembre 14 de 1971. Ponente doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry. C.J. Tomo CXXXVIII pags. 485 a 494 y 506.
\par 
\par Por lo que se refiere el l\'edmite material, esto es, al asunto para el cual dichas facultades fueron conferidas, se encuentra que el tema relativo al agente mar\'edtimo y las reglas a las que est\'e1 sometido \endash  una de las cuales plasma el art\'ed
culo acusado, encaja sin dificultad dentro del conjunto arm\'f3nico de un estatuto mercantil. Como las atribuciones del Gobierno le permit\'edan poner en vigencia un C\'f3digo de Comercio "resulta claro que la norma en cuesti\'f3n no va m\'e1s all\'e1
 de la \'f3rbita se\'f1alada al legislador excepcional (Sentencias de diciembre 10 de 1971, junio 7 de 1972 y agosto 9 de 1972, Magistrado Ponente : doctor Guillermo Gonz\'e1
lez Charry, G. J. Tomo CXXXVIII pags. 500 a 503 tomo CXLIV, pags. 139 a 141 y 180 a 182).
\par 
\par 3.- Alcance de la norma demandada.
\par 
\par Constituye elemento esencial para la decisi\'f3n que puede adoptar la Corte en torno a la exequibilidad del art\'edculo 1490 del C\'f3digo de Comercio, la previa determinaci\'f3n sobre el alcance del mismo.
\par 
\par En este punto difieren las apreciaciones del demandante y del se\'f1or Procurador, pues mientras para el primero de ellos la locuci\'f3n "personas naturales" alude a la tradicional clasificaci\'f3
n del Derecho Civil que opone los individuos de la especie humana a las personas jur\'eddicas (art\'edculos 73 y 74 del C\'f3digo Civil), el segundo considera que hace referencia al concepto de nacionalidad, en el mismo sentido utilizado por el art\'ed
culo 8o. de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Dado lo anterior, el se\'f1or Procurador General concluye en la constitucionalidad del art\'edculo, por considerar que no establece discriminaci\'f3
n injustificada entre los nacionales ni vulnera el derecho que estos tienen a asociarse o a dejar de hacerlo sin sujeci\'f3n a normas legales que lo obliguen o proh\'edban.
\par 
\par En cambio, la demanda llega a la conclusi\'f3n sobre inconstitucionalidad por considerar que la exigencia de un sesenta por ciento (60%) de socios que sean personas naturales colombianas, les impide la libre asociaci\'f3
n entre ellas para comparecer a la constituci\'f3n de agencias navieras a trav\'e9s de compa\'f1\'edas. Desde luego, sobre la base de que otro art\'edculo \endash no demandado- del mismo C\'f3digo de Comercio exige que el porcentaje m\'e1
ximo de socios extranjeros tan solo pueda llegar al cuarenta por ciento (40%) del capital social.
\par 
\par La Corte discrepa del concepto emitido por el se\'f1or Procurador en cuanto a la acepci\'f3n del t\'e9rmino "naturales" empleado por la norma ya que el art\'edculo 8o de la Constituci\'f3n, cuando usa dicho vocablo, alude espec\'ed
ficamente a los "nacidos en Colombia", seg\'fan la Carta, ser natural colombiano es bien distinto de ser nacional colombiano, como puede deducirse del mismo art\'ed
culo 8o., tanto en cuanto ser refiere a nacionales por nacimiento como en lo relativo a nacionales por adopci\'f3n.
\par 
\par Adem\'e1s, para los efectos de interpretaci\'f3n de las leyes e independientemente de su autoridad no es jur\'eddicamente aceptable la definici\'f3n que de la palabra "natural" trae el Diccionario usual de G. Cabanillas (citado por el se\'f1
or Procurador), ya que el art\'edculo 28 del C\'f3digo Civil establece: "Las palabras de la ley se entender\'e1n en su sentido natural y obvio, seg\'fa
n el uso general de las mismas palabras, pero cuando el legislador las haya definido expresamente, se les dar\'e1 en estas su significado legal". Y el significado legal de la expresi\'f3n"persona natural" fluye claramente de lo dicho en los art\'ed
culos 73  y 74 del mismo c\'f3digo Civil: "todos los individuos dela especia humana, cualquiera que sea su edad, sexo, estirpe o condici\'f3n".
\par 
\par En suma, entiende la Corte que el significado legal del art\'edculo 1490 es el siguiente: Si el agente mar\'edtimo es una Sociedad, el sesenta por ciento (60%) de su capital social, por lo menos, deber\'e1 pertenecer a personas naturales \endash 
 en el sentido que a ese concepto atribuye el C\'f3digo Civil- de nacionalidad colombiana.
\par 
\par 4.-Los cargos formulados en la demanda.
\par 
\par Sobre las bases anteriores, se procede a examinar los cargos de inconstitucionalidad que sustenta la demanda:
\par 
\par El demandante hace consistir el tratamiento odioso para los colombianos en que, si desean constituir una sociedad cuyo objeto sea la agencia mar\'edtima, con participaci\'f3n de capital extranjero, la aplicaci\'f3n de la norma acusada, en armon\'ed
a con la contenida en el art\'edculo 1426 del mismo c\'f3digo Mercantil, lleva consigo la constricci\'f3n de su libertad para constituir otras sociedades que sean a la vez socias de la primeramente enunciada.
\par 
\par Aunque como ya se observ\'f3, la disposici\'f3n del art\'edculo 1426 no est\'e1 demandada y por tanto no constituye objeto del presente proceso, dada la conexidad que existe entre ella y la acusada, se precisa tambi\'e9n su alcance.
\par 
\par Dice el art\'edculo 1426 que en las empresas nacionales, mar\'edtimas o a\'e9reas de car\'e1cter comercial- como lo es el agente mar\'edtimo-, seg\'fan puede colegirse de lo dispuesto por los art\'edculos 25, 1489 y ss del C\'f3
digo de Comercio-, "la participaci\'f3n directa o indirecta de capital perteneciente a personas extranjeras no podr\'e1 exceder del 40% del total vinculado a dichas empresas" (Subraya la Corte).
\par 
\par Se trata de un l\'edmite m\'e1ximo, no de un m\'ednimo, ni tampoco de un porcentaje fijo. Luego esta regla da cabida a que, en las empresas mencionadas, cuando se establezcan como compa\'f1\'edas, exista participaci\'f3n de capital extranjero en cuant\'ed
a que no sobrepase el porcentaje indicado. Pero ello no significa que forzosamente la participaci\'f3n extranjera tenga que ser del cuarenta por ciento (40%). Puede ser inferior o inclusive no existir, caso en el cual la totalidad de los socios ser\'e1
n nacionales colombianos.
\par 
\par Ahora bien, el demandante construye toda su argumentaci\'f3n sobre la base del porcentaje al que se acaba de aludir y su relaci\'f3n con el porcentaje previsto por la norma demandada. Seg\'fa
n su raciocinio, si ya el cuarenta por ciento (40%) del capital social pertenece a extranjeros, respecto de los cuales no hay discriminaci\'f3n entre personas naturales y jur\'eddicas, q
ueda para los nacionales el sesenta por ciento (60%), pero este, en su totalidad seg\'fan el art\'edculo 1490 del c\'f3digo de Comercio, debe pertenecer a personas naturales. Luego, concluye, "los socios que representan el capital for\'e1
neo tienen la libertad de aportarlo en cabeza de personas naturales o jur\'eddicas y, en cambio, los propios deben circunscribir (sic) su aporte a trav\'e9s de personas naturales".
\par 
\par La conclusi\'f3n ser\'eda correcta si el porcentaje de capital extranjero fuera m\'ednimo o fijo u obligatorio, pues evidentemente en ese caso no quedar\'ed
a a los colombianos salida distinta de participar en el porcentaje restante como personas naturales, sin posible participaci\'f3n de las jur\'eddicas. Pero ya se mostr\'f3 como puede o no haber participaci\'f3n de capital extranjero y
, si la hay, su proporci\'f3n puede llegar al 40% sin que necesariamente tenga que ser as\'ed.
\par 
\par Esto conlleva a concluir que, en cuanto se respete el porcentaje m\'ednimo previsto en el art\'edculo 1490 y el m\'e1ximo del art\'edculo 1426, hay libertad de constituir sociedades colombianas que sean socias de la compa\'f1\'eda de agencia mar\'ed
tima. Nada se opone tampoco a que, desde luego sin rebasar tales porcentajes (directa ni indirectamente) ni desconocer los l\'edmites que otras leyes imponen, se constituyan sociedades mixtas.
\par 
\par No hay, pues, por este aspecto, discriminaci\'f3n alguna entre nacionales y extranjeros en contra de aquellos (art\'edculo 11 C. N.) ni tampoco nugatoriedad del derecho de asociaci\'f3n (art\'edculo 44 C.N.).
\par 
\par Pero, por otro lado, tampoco se puede pensar que restringir o limitar las posibilidades de que unas sociedades sean socias de otras implique violaci\'f3n de la libertad de asociarse (art\'ed
culo 44  C.N.). Es bien conocido que las cadenas infinitas de compa\'f1\'edas, dada la elusi\'f3n de responsabilidades que a veces implican, causan perjuicio a terceros y atentan contra el bien com\'fan. Siendo funci\'f3
n del Estado la de velar porque las relaciones econ\'f3micas marchen ordenadamente dentro de los l\'edmites del bien com\'fan (art\'edculo 32 C.N.) y la de determinar todo lo concerniente al r\'e9gimen de las sociedades y dem\'e1s formas jur\'eddicas (art
\'edculo 12 C.N.) parece plenamente ajustado a la Carta el que una norma de jerarqu\'eda legislativa fije tales restricciones, sin desconocer la libertad de asociaci\'f3n, y con base en los criterios que inspiren al
 legislador, cuya bondad o inconveniencia escapan a la especial competencia de esta Corte.
\par 
\par 5.- El R\'e9gimen de las personas jur\'eddicas.
\par 
\par Por \'faltimo, se estima conveniente recordar una vez m\'e1s que, como ya ha manifestado la Corte, los derechos y libertades como los que el demandante estima violados se predican de las personas naturales, mas no delas jur\'eddicas. Tal ser\'ed
a el caso de la norma que consagra igualdad de derechos entre personas nacionales y extranjeras (art\'edculo 11 C.N.).
\par 
\par Al respecto, se puede citar lo dicho mediante la sentencia que declar\'f3 exequibles algunos art\'edculos de la ley 55 de 1985 sobre inversi\'f3n extranjera en bancos comerciales:
\par 
\par "El acto legislativo de 1936, art\'edculo 5o., acogi\'f3 el sistema de la igualdad jur\'eddica, desechando el vigente hasta entonces de la reciprocidad legislativa. Es la norma de derecho com\'fa
n; porque para casos excepcionales, por motivos o razones de orden p\'fablico, de defensa del inter\'e9s nacional, se autoriza al legislador para negar al extranjero el goce de determinados 
derechos civiles o para subordinar su ejercicio a condiciones especiales (Cons\'faltese Caicedo Castilla. Derecho Internacional Privado, tomo I, n\'famero 105).
\par 
\par "Apenas se habr\'e1 de memorar que el art\'edculo 11, refi\'e9rese a derechos o garant\'edas del individuo extranjero, es decir, a la persona natural y no a la persona jur\'eddica, que es una ficci\'f3n legal. Para este, la Constituci\'f3
n, manda lo pertinente en el art\'edculo inmediato posterior: el 12. Ser\'eda descabellado, por lo menos, pretender investir de los atributos humanos de la libertad a las empresas comerciales e industriales que se organizan en pa\'eds extra\'f1
o de acuerdo con el r\'e9gimen legal propio, y perviven para obtener un lucro mercantil". (C. S. J. Sala Plena \endash  Sentencia de junio 16 de 1976.Magistrado ponente doctor: Eustorgio Sarri\'e1. C. J. Tomo CLIII, p\'e1g. 426).
\par 
\par 6.- La norma demandada no viola ning\'fan otro precepto dela Carta Pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 VI.- DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 Con fundamento en lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia \endash  Sala Plena \endash  previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del procurador General de la Naci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 RESUELVE:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 Declarar EXEQUIBLE el art\'edculo 1490 del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid9193308 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par 
\par RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par HUMBERTO DE LA CALLE LOMBANA
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par Con salvamento de voto
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdA NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JAIME PINZ\'d3N L\'d3PEZ
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par GUILLERMO SALAMANCA MOLANO
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA.
\par 
\par INES GALVIS DE BENAVIDES
\par Secretaria General
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 
\par La Suscrita Secretaria General de la Corte Suprema de Justicia
\par 
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par Que el Magistrado Rafael Baquero Herrera no asisti\'f3 a la Sala Plena celebrada el cuatro de septiembre del presente a\'f1o, por encontrarse con excusa justificada.
\par 
\par 
\par IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par Secretaria
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid9193308 SALVAMENTO DE VOTO
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid9193308 {\*\bkmkend BM1}Las razones de mi disentimiento, las enuncio brevemente as\'ed:
\par 
\par 1.- Los art\'edculos 1426 y 1490, ten\'edan una id\'e9ntica filosof\'eda y correspond\'edan al sistema propio del C\'f3digo de Comercio. Una y otro pod\'edan entenderse a derechas, pese a que el segundo de los citados dispositivos conten\'ed
a una impropiedad en sus t\'e9rminos ("naturales" por "nacionales"), interpretaci\'f3n que no se imped\'eda, una vez asumida esta secundaria inexactitud.
\par 
\par Se busc\'f3, ni m\'e1s ni menos limitar el m\'e1ximo de los aportes extranjeros en estas actividades "de la navegaci\'f3n" \endash  libro quinto del C\'f3digo de Comercio-, tr\'e1
tese el asunto como "empresa" o "sociedad". A las personas extranjeras (humanas o jur\'eddicas) se les prohibi\'f3 la suscripci\'f3n de capital en por
centaje superior al 40%. Consecuencia obligada y evidente de estos preceptos, es la de imposibilitar la constituci\'f3n de una sociedad o empresa de esta se\'f1alada \'edndole, contando solo con aportes de esta discriminada procedencia.
\par 
\par El legislador, en el art\'edculo 1426, bien pudo ocuparse de las dos hip\'f3tesis, o sea, la contemplada en este art\'edculo como "empresa", instituci\'f3n definida en el art\'edculo 26 C. De Co., y la del art\'ed
culo 1490 ("Sociedad", instituto definido en el art\'edculo 98 C. De Co)., incluyendo en el primero la locuci\'f3n "sociedad". Con esta integrada redacci\'f3n ("En las empresas \endash  y en las sociedades- nacionales, a\'e9reas y mar\'edtimas, de car\'e1
cter comercial, la participaci\'f3n, directa o indirecta, de capital perteneciente a personas extrajeras no podr\'e1 exceder del cuarenta por ciento del total vinculado a dichas empresas") todo habr\'eda quedado claro y arm\'f3nico. El art\'ed
culo 1426 atendi\'f3 parcialmente la cuesti\'f3n; de ah\'ed que el art\'edculo 1490, pese a su inadecuada redacci\'f3n, procurare evitar interpretaciones que llevasen a excluir a las "sociedades" del \'e1mbito de la gesti\'f3n comercial de "la agencia mar
\'edtima" y m\'e1s, que se prohibiese la participaci\'f3n del capital for\'e1neo.
\par 
\par Resulta obvio que a la actividad de una "empresa" puedan concurrir personas humanas y personas jur\'eddicas y que tanto las primeras como las segundas, pueden ser extranjeras o nacionales. Tambi\'e9
n, que las "sociedades", sin excluir las dedicadas ala "agencia mar\'edtima", puedan integrarse con aportes de personas humanas o jur\'eddicas nacionales y de personas humanas o jur\'eddicas extranjeras. En otras palabras, el C\'f3
digo de Comercio se mostraba obediente, al menos hasta la fecha del pronunciamiento que critic\'f3 al principio de que una"sociedad" pueda combinar esta clase de concursos.
\par 
\par a). Solo personas humanas colombianas.
\par 
\par b). Personas humanas colombianas y personas humanas extranjeras;
\par 
\par c). Personas humanas y personas jur\'eddicas colombianas;
\par 
\par d). Personas humanas, personas jur\'eddicas colombianas y personas humanas extranjeras; y
\par 
\par e). Personas humanas, personas jur\'eddicas colombianas, personas humanas y personas jur\'eddicas extranjeras.
\par 
\par En otras palabras, es claro prop\'f3sito del derecho comercial, muy acorde con el derecho societario, permitir, facilitar y estimular la participaci\'f3n, en las sociedades, de las compa\'f1\'edas, sociedades o personas jur\'ed
dicas nacionales y extranjeras. La sociedad, precisamente, es el objetivo preferente de otros entes jur\'eddicos de creaci\'f3n legal. Es obvio, igualmente, que hasta el momento de darse la interpretaci\'f3n de la cual me aparto, 
era posible en una sociedad que ya ten\'eda distribuido el 40% entre personas extranjeras (humanas o jur\'eddicas), repartir el restante 60% entre personas nacionales o colombianas. En reflexi\'f3n elemental resultaba m\'e1
s imaginable y admisible que en una sociedad destinada a actividades comerciales de gran riesgo, de cuantiosas erogaciones y, en fin, mirada como obra de m\'e1ximo aliento econ\'f3
mico, se pudiera pensar en prohibir el acceso de personas naturales, pero nunca el ingreso de personas jur\'eddicas (sociedades, compa\'f1\'edas, etc.). Pero esta previsi\'f3n ha resultado fallida y se ha trocado, seg\'fan la decisi\'f3n de la mayor\'ed
a de la Corte, en prop\'f3sito y realidad distintos: las sociedades est\'e1n hechas para que las integren personas extranjeras y personas humanas colombianas, pero no sociedades, compa\'f1\'edas o personas jur\'eddicas colombianas.
\par 
\par El art\'edculo 1490, por lo mismo que se refiere a "sociedades", de buscar exclusiones las deb\'eda dirigir a las personas humanas, pero no a las jur\'eddicas. Pero se ha llegado a la inexplicable soluci\'f3n de entender el art\'ed
culo 1490 como que la participaci\'f3n en \'e9l prevista se otorga a personas extranjeras (humanas o jur\'eddicas), con un m\'e1ximo del 40% y en el restante 60% solamente a personas humanas, porque el vocablo "naturales" (interpretado conforme a los art
\'edculos 8o. de la C. Nacional y 73/ 74 del C\'f3digo Civil) se tiene que entender como "nacidos en Colombia" \endash  nacionales por nacimiento o nacionales por adopci\'f3n-, lo cual solo puede predicarse de los seres humanos.
\par 
\par Esta apreciaci\'f3n de la Corte, que la estimo equivocada, pudo evitarse con solo advertir que el art\'ed
culo 1490 involucraba fundamentalmente, aspectos societarios y no cuestiones atinentes a las personas humanas, de donde era posible y corregible la impropiedad del t\'e9rmino "naturales", como sin\'f3nimo o equivalente de "nacionales", para se\'f1
alar las sociedades originarias o nativas de Colombia, por contraposici\'f3n al concepto de extranjeras.
\par 
\par Para destacar un poco m\'e1s este desv\'edo hermen\'e9utico, recurro al siguiente ejemplo:
\par 
\par Imag\'ednese una sociedad constituida para servir de Agencia mar\'edtima:
\par 
\par 40% aporte extranjero (persona humana extranjera)
\par 
\par 60% aporte nacional (persona humana nacional).
\par 
\par Esta persona humana nacional, quiere ceder el 10, 20, 30, 40, 50 o 60% de ese aporte. Lo puede hacer, pero no a una sociedad t\'edpica, neta, total o integralmente colombiana (por la condici\'f3
n de las personas humanas que la integran, por su domicilio, por el origen y naturaleza de su capital, etc), porque a partir de la resoluci\'f3n mayoritaria que combato, si el porcentaje del 40% est\'e1
 en poder de personas extranjeras, el restante 60% solo puede estar en "personas naturales", o sea, seg\'fan los art\'edculos 8o. de la C. N. 73 y 74 del C\'f3digo Civil, en personas nacidas en Colombia, o m\'e1
s explicativamente en "individuos de la especie humana, cualquiera sea su edad, sexo, estirpe o condici\'f3n", nacidos en Colombia (nacionales por nacimiento o por adopci\'f3n).
\par 
\par Pero, en el mismo caso, la persona humana extranjera, que tiene el 40%, puede ceder esta cantidad, total o parcialmente, a otra persona humana extranjera o a otra persona jur\'eddica extranjera, porque el art\'edculo, para las personas for\'e1
neas no hace el distingo y la interpretaci\'f3n de la Corte solo alcanza para las personas naturales colombianas.
\par 
\par Las compa\'f1\'edas o sociedades colombianas, si figuran personas extranjeras con el 40% est\'e1n inhabilitadas para participar en la sociedad de agencia mar\'edtima, tanto al momento de su constituci\'f3n como posteriormente por cesi\'f3
n de ese otro 60% de capital, porque una y otra alternativa se restringe, contra expresos mandatos de la Carta, para personas humanas colombianas. Claro que la mayor\'eda de la Sala Plena le concede a las sociedades un consuelo y una esperanza; que el l
\'edmite del 40% que es un porcentaje m\'ednimo sino un l\'edmite m\'e1ximo, que de no coparse por personas extranjeras puede ser suscrito por las personas jur\'eddicas colombianas. A esta sinraz\'f3n que apoya la declaratoria de constitu
cionalidad, debieron agregarse otras de igual jaez: a) La ausencia de personas extranjeras, para que las personas jur\'eddicas colombianas reclamasen para s\'ed ese 40% para concurrir as\'ed
 con las otras personas naturales colombianas, poseedoras del restante 60%. B). La llegada del primero, por parte de las personas jur\'eddicas colombianas, al acto de constituci\'f3n de la sociedad, para suscribir ese 40% que pod\'ed
an aportar las personas extranjeras; c).El ruego a las personas extranjeras para que cediesen parte de ese 40% a la persona jur\'eddica colombiana; y d) Convertirse la persona jur\'eddica colombiana en persona jur\'ed
dica extranjera y optar por este camino, a ese 40% destinado a esta clase de personas jur\'eddicas for\'e1neas. Todos son aconsejables remedios para mantener inc\'f3lume la nueva tendencia del derecho societario y que se reduce a ense\'f1ar que, trat\'e1
ndose de sociedades de agencia mar\'edtima, el 40% es para extranjeros y el 60% para personas humanas colombianas, o, en desusado exceso de benignidad, el 40% para personas jur\'eddicas colombianas y extranjeras, y eso s\'ed
, el 60% restante para personas naturales colombianas.
\par 
\par La Sala no ha querido ver que el derecho, cuando se hace depender de situaciones aleatorias caprichosas, o de la actitud que pueda asumir una de las partes, que deb\'ed
an estar en pie de igualdad, necesariamente aparece como disminuido, precario o negado. La igualdad jur\'eddica exige de factores ciertos, independientes y estables. Su concesi\'f3n nace de la ley, como atributo exigible, y no como gracia de particulares
 actitudes o eventos impredecibles.
\par 
\par Lo que importa y mucho, al punto que es la clave de la evaluaci\'f3n del asunto, es saber el derecho de las personas jur\'eddicas colombianas, cuando una persona humana o jur\'eddica extranjera ha copado el 40% de participaci\'f3n.
 Y, en este evento, por lo demostrado, resulta irrefragable que ya ha perdido toda oportunidad de participaci\'f3n, puesto que la Corte con su interpretaci\'f3n ha decidido que solo personas naturales como lo entienden los art\'edculos 73 y 74 del C\'f3
digo Civil y 8o. de la C. N,), pueden distribuirse este porcentaje del 60% al cual nunca pueden acceder las sociedades colombianas, as\'ed quieran ced\'e9rselas los naturales colombianos. Cuando media un porcentaje del 40% de participaci\'f3
n extranjera (personas humanas o personas jur\'eddicas), la sociedad contra lo que ense\'f1a la Constituci\'f3n y el derecho societario, solo puede formarse, del otro lado con naturales colombianos, pero nunca con personas jur\'ed
dicas colombianas. Es este un extra\'f1o, ins\'f3lito y primitivo concepto del derecho de asociaci\'f3n, que no fue creado para sociedades o entes jur\'eddicos, cuando estos son colombianos, sino para extranjeros y personas naturales colombianas.
\par 
\par Aqu\'ed es donde se marca la consecuencia del fallo, que no quiso conservar la plausible idea de limitar los aportes extranjeros y nacionales (40% y 60%) pero comprendiendo tanto el uno como el otro a las personas naturales y alas personas jur\'ed
dicas; que no entendi\'f3 que la sociedad se hizo, preferencialmente, para las sociedades y no para las personas humanas; que los t\'e9rminos se interpretan en su sentido y \'e1mbito propios y as\'ed
 cuando se habla de sociedades no se puede recurrir a lo que por persona humana entiende el C\'f3digo Civil, el r\'e9gimen familiar en la Carta sobre los nacionales o los ciudadanos, (personas de carne y hueso) y no entes jur\'eddicos, de creaci\'f3
n legal y en donde los conceptos juegan de manera distinta, sin el rigor de los primeros.
\par 
\par La soluci\'f3n fue bien f\'e1cil interpretar el impropio t\'e9rmino de "naturales" del art\'edculo 1490 como "nacionales" conserv\'e1ndose el detectable esp\'ed
ritu del legislador de limitar el aporte extranjero a favor del colombiano , pero sin excluir en el segundo a la sociedad jur\'eddica para concentrar todo el beneficio en la persona humana. O, mejor todav\'eda, de persistirse en la improcedente asimilaci
\'f3n de los textos constitucionales o civiles, declarar inexequible el t\'e9rmino "naturales" ya que con su inclusi\'f3n y valorado en la forma dicha, se imped\'eda el ingreso de la persona jur\'eddica colombiana, en concurso con las personas ex
tranjeras, para otorgar un dudoso y astringente beneficio para la persona humana colombiana en la agencia mar\'edtima organizada como sociedad.
\par 
\par Como nada de esto se hizo, por eso me he apartado de la resoluci\'f3n de mayor\'eda.
\par 
\par Como en la discusi\'f3n de la ponencia se expusieron dos argumentos adicionales, casi con categor\'eda filos\'f3fica de apod\'edcticos, creo conveniente referirme a ellos:
\par 
\par 1.- La interpretaci\'f3n corresponde a una plausible intenci\'f3n nacionalista, porque se evita el aumento de la participaci\'f3n for\'e1nea mediante la subordinaci\'f3n econ\'f3mica que ella pueda ejercer sobre la persona jur\'eddica colombiana.
\par 
\par a). El remedio resulta m\'e1s da\'f1ino que la misma dolencia, porque pretendi\'e9ndose restringir la intervenci\'f3n for\'e1nea, se logra eliminar la participaci\'f3n de los entes jur\'eddicos colombianos.
\par 
\par b). Porque es m\'e1s f\'e1cil que la persona jur\'eddica extranjera tome por testaferro a una persona natural colombiana, que a una persona jur\'eddica colombiana. La persona natural colombiana no tiene los resguardos, controles, documenta
ciones, etc., que se le imponen a la persona jur\'eddica nacional. Basta reparar, someramente los art\'edculos 110 y ss, 260 y ss del C\'f3digo de Comercio, para advertir esta realizar y encontrar gratuita y artificiosa la comentada argumentaci\'f3n.

\par 
\par c). Porque a las ansiedades y vocaciones nacionales, responde muy sobradamente la limitaci\'f3n del 40% para el capital for\'e1neo, sin que la distribuci\'f3n del restante 60% tenga que hacerse con sacrificio de las personas jur\'eddicas colombianas.

\par 
\par d). Porque un nacionalismo de esta estirpe se convierte, a la postre, en antinacionalismo, pues veja, discrimina e impide la intervenci\'f3n de la persona jur\'eddica colombiana.
\par 
\par Sobre este \'faltimo aspecto merece una severa glosa, una explicaci\'f3n de la Sala para apoyar la supuesta preferencia del legislador por la persona humana colombiana (persona natural) sobre la persona jur\'ed
dica colombiana. Se dice que tal favorecimiento se debe a que "es bien conocido que las cadenas infinitas de compa\'f1\'edas, dada la elusi\'f3n de responsabilidades que a veces implican, causa perjuicio a terceros y atentan contra el bien com\'fa
n". La opini\'f3n sana dominante es la contraria: la responsabilidad ante terceros se garantiza mejor por parte de personas jur\'eddicas, econ\'f3mica
mente potentes, que por personas humanas que, incluso, no se incorporan, como se supone, tan constitucionalmente con la sociedad a la cual ingresan. Si el planteamiento fuera aproximativamente cierto, se hubiera impedido, en este t\'f3
pico y en todos los similares, la actividad comercial por parte de una sociedad, y en todo el derecho societario, se habr\'eda limitado el n\'famero de entes jur\'eddicos con derecho a participar en una sociedad puesto que el mayor n\'fa
mero de ellos (no se sabe cu\'e1ndo empieza esa frontera) constituye "elusi\'f3n de responsabilidades" y atentado contra el bien com\'fan". Hasta ahora cre\'ed
a en la licitud de esta modalidad del comercio y en muchas de sus bondades, bastando comentar que, en el ramo de seguros, la participaci\'f3n de varias personas jur\'eddicas, fortalece la efectividad del resarcimiento del da\'f1o sufrido.
\par 
\par 2.- La invocaci\'f3n del art\'edculo 55 de la C. Nacional, no viene al caso. Mencionado equivale a incurrir en petici\'f3n de principios. Traduce una conclusi\'f3n falsa, una opini\'f3n anticipada que solo debe aflorar al t\'e9
rmino del debate, pero no en su inicio y menos como orientaci\'f3n incuestionable durante su desarrollo. Pero adem\'e1s, prueba tanto que nada prueba. En efecto si as\'ed fuera toda ley relacionada con las sociedades y con las personas jur\'eddicas, estar
\'eda exenta del juicio de constitucionalidad, porque seg\'fan tal precepto, suplicado en tan extra\'f1a forma, es la llamada a determinar su capacidad, reconocimiento y en general su r\'e9gimen. Podr\'ed
a, pues, la norma alterar la preceptiva constitucional, pues al darle la Carta esta preeminencia, la purifica de todo vicio.
\par 
\par Lo que ocurre es que un dispositivo legal relacionado con esta materia debe analizarse, primero, si se ajusta a la Carta, y en caso afirmativo, ah\'ed se aplicarlo a los contenidos que se\'f1ala el texto constitucional. Aqu\'ed
, precisamente, se estaba discutiendo la acomodaci\'f3n del art\'edculo 1490 a la ley de leyes, y mientras no se tomara decisi\'f3n sobre este punto, sobraba la citada referencia. Nadie niega que la ley puede y debe ocuparse de esa mater
ia y tener plena eficacia sus regulaciones; pero, es necesario, que su alcance no vaya m\'e1s all\'e1 de lo permitido por la Constituci\'f3n. El que pueda disciplinar estos puntos no libra a la ley de quebrantar, en ese cometido, la Constituci\'f3
n Nacional.
\par 
\par Finalmente, la forma como se ha decidido la cuesti\'f3n, crear\'e1 la necesidad de reformar el art\'edculo 1490 del C. De Comercio, para ajustarlo a su pr\'edstino significado o intenci\'f3n: en la sociedad de Agencia Mar\'ed
tima, si concurre persona natural o jur\'eddica extranjera, se le limita su aporte al 40%; y, el restante 60% tiene que estar en cabeza de personas (humanas o jur\'eddicas) colombianas. Porque, tal como ha quedado la disposici\'f3n, despu\'e9
s de esta analizada interpretaci\'f3n, la persona jur\'eddica colombiana ha quedado por fuera; y muchas sociedades constituidas al amparo dela obvia significaci\'f3n que el art\'edculo 1490 tuvo en el pasado, tendr\'e1
n que retirarse de esa actividad y resignar su inter\'e9s en personas naturales; fuera de que futuras sociedades que demanden cuantiosas disponibilidades econ\'f3micas, obtenibles de personas extranjeras y de personas jur\'eddicas colombianas, no podr\'e1
n surgir, porque las primera solo podr\'e1n recibir el apoyo de las personas naturales colombianas, en compromisos comerciales, que requieren m\'e1s de las segundas que de estas \'faltimas.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid9193308 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid9193308 
\par 
\par }}