{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid1447996}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title REGLAMENTACI\'d3N  DE LAS PROFESIONES, LIBERTAD DE ASOCIACI\'d3N}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min23}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min23}{\version2}{\edmins2}{\nofpages8}{\nofwords3045}{\nofchars16749}
{\*\company Data leyes}{\nofcharsws19755}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1447996 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\f1\cf1\insrsid1447996 REGLAMENTACI\'d3N  DE LAS PROFESIONES, LIBERTAD DE ASOCIACI\'d3N. REQUISITOS EN LA PRESTACI\'d3N DEL SERVICIO DE TRANSPORTE A
\'c9REO POR PARTE DE PARTICULARES.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1447996 Exequible el inciso 2\'ba art\'edculo 1864 del C\'f3digo de Comercio.
\par }{\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid1447996 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }{\f1\cf1\insrsid1447996 Sentencia n\'famero 21.
\par 
\par Referencia:\tab Radicaci\'f3n n\'famero 1116.
\par 
\par }\pard \ql \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 Norma demandada: Art\'edculo 1864 del C\'f3digo de Comercio. 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par Actores: Juan Manuel Charry y Miguel Bernardo Matiz.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 Magistrados Ponentes: doctores Alfonso Pati\'f1o Rosselli y Ricardo Medina Moyano.
\par 
\par (Aprobada por Acta n\'famero 11 de 22 de marzo de 1984).
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., marzo veintid\'f3s(22)de mil novecientos ochenta y cuatro. (1984).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 I.- LA DEMANDA 
\par }{\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 En ejercicio del derecho que les concede la constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia, los ciudadanos Juan Manuel Charry Urueta y Miguel Bernardo Matiz Aristiz\'e1
bal solicitan a la Corte que declare inexequible, por razones de constitucionalidad, una parte del art\'edculo 1864 del C\'f3digo de Comercio, cuyo texto es el siguiente:
\par 
\par "Los servicios a\'e9reos colombianos e internacionales solo podr\'e1n ser prestados por personas naturales o jur\'eddicas nacionales, que tengan su domicilio real en Colombia.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 La autoridad aeron\'e1utica podr\'e1 exigir que ciertos servicios se presten por personas organizadas jur\'eddicamente en forma de sociedad\'94. }{\f1\cf1\insrsid1447996 (Lo demandado es el fragmento que aparece con subraya).

\par 
\par En la demanda se afirma que los art\'edculos de la Constituci\'f3n que han sido vulnerados son los n\'fameros 2, 39, 44, 55, 63, 76-12 y 118-8.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 II.- RAZONES DE LA ACUSACI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 En s\'edntesis los demandantes sostienen:
\par 
\par a). Cuando la norma acusada faculta a la autoridad administrativa para exigir que ciertos servicios se presten por sociedades, excluyendo a las personas naturales y a las asociaciones, fundaciones y corporaciones, est\'e1 violando la libertad de profesi
\'f3n u oficio; en cuanto a las primeras porque se les priva de la libertad de escogerlos. Como tampoco se puede admitir que la autoridad administrativa exija a las personas naturales "la creaci\'f3n de un ente jur\'eddico para poder ejecutar su oficio l
\'edcitamente\'94;
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 b) Aunque "la Constituci\'f3n permite que la ley exija t\'edtulos de idoneidad y se inspeccione la moralidad, seguridad y salubridad en ning\'fan momento la categor\'ed
a de persona  jur\'eddica constituye t\'edtulo de idoneidad ni presupone moralidad, seguridad y salubridad del oficio";
\par 
\par c). La reglamentaci\'f3n de las profesiones es competencia exclusiva e indelegable del legislador y "no puede hacerse por quien no tiene la capacidad para ello, ni en perjuicio de otras libertades como lo es la de asociaci\'f3n en el caso que nos ocupa";

\par 
\par d) "La libertad de asociaci\'f3n no s\'f3lo se debe entender en el sentido positivo de permitir la asociaci\'f3n entre personas, sino tambi\'e9n en 
el sentido negativo de respetar la libertad individual de permanecer inasociado para el desarrollo de cualquier actividad". Para la creaci\'f3n de una asociaci\'f3
n debe mediar voluntad libre. "Un individuo obligado por sus principios a desarrollar su oficio independientemente no podr\'e1 volver a prestar sus servicios si la autoridad administrativa decide exigir que lo cumpla una persona jur\'ed
dica", lo cual excluye la libertad de profesi\'f3n y la libertad de asociaci\'f3n; 
\par 
\par e). La norma acusada tambi\'e9n es inconstitucional por "exceso de poder o extralimitaci\'f3n de funciones". La ley de facultades no autoriz\'f3 al gobierno sino para expedir un C\'f3
digo de Comercio "pero no para delegar dichas funciones en cualesquier otro (sic) \'f3rgano administrativo";
\par 
\par f). "As\'ed las cosas, es evidente que se presente una contravenci\'f3n de la soberan\'eda y ejercicio de los poderes p\'fablicos que impone el art\'edculo 2\'ba de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, as\'ed como de la colaboraci\'f3
n de poderes, legalidad, facultades extraordinarias y el ejercicio de ellas exigidos por los art\'edculos 55, 63, 76 numeral 12 y 118 numeral 8 de la misma\'94. 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 III. CONCEPTO DE LA PROCURADUR\'cdA GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 El Jefe del Ministerio P\'fablico, en su concepto de rigor, sostiene:
\par 
\par 1\'ba. En el art\'edculo 20, numeral 15, de la Ley 16 de 1968, el legislativo revisti\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica de precisas facultades extraordinarias, por el t\'e9rmino de tres a\'f1os, "para que previa una revisi\'f3
n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional".
\par 
\par En casos como este no es l\'f3gico ni aceptable que el Congreso "deba especificar, desmenuzar todos y cada uno de los puntos y aspectos de las facultades...como el C\'f3digo de Comercio consta de 2.038 preceptos, habr\'ed
a necesidad entonces de que la ley de facultades -para el caso en cuesti\'f3n la ley 16 de 1968- contemplara 2.038 renglones y posibilidades individualizadas de pronunciamiento po
r el Presidente para que tal ley facultativa no estuviera viciada de inconstitucionalidad, siguiendo la tesis de los codemandantes".
\par 
\par 2\'ba. En lo tocante a la transgresi\'f3n del precepto 76-12 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, incurren en error los actores, como qu
iera que en el presente proceso no han demandado como inexequible la Ley de facultades (16 de 1968), que ni siquiera nombran en su libelo, sino una parte de una disposici\'f3n del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971, junto con el Decreto-ley n\'fa
mero 837 de 1971, que tampoco especifican en la demanda, por los cuales se expidi\'f3 el C\'f3digo de Comercio que nos rige".
\par 
\par 3\'ba. La Constituci\'f3n faculta de manera expresa al legislador para exigir t\'edtulos de idoneidad y reglamentar el ejercicio de las profesiones, as\'ed como para "ordenar la revisi\'f3n y fiscalizaci\'f3n de las tarifas }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 
y los reglamentos de las empresas de transportes o condiciones y dem\'e1s servicios p\'fablicos". }{\f1\cf1\insrsid1447996 Esto lo puede hacer el legislador directamente o a trav\'e9s de facultades al Presidente de la Rep\'fablica. La disposici\'f3
n acusada se refiere a los servicios a\'e9reos de transporte, de carga, de pasajeros y dem\'e1s, internos o internacionales, los cuales s\'f3lo podr\'e1n ser prestados por personas naturales o jur\'ed
dicas nacionales que tengan su domicilio real en Colombia. "En la parte acusada dice la norma que la autoridad aeron\'e1utica, que conforme al art\'edculo 1782 del mismo C\'f3digo de Comercio es el Departamento Administrativo de Aeron\'e1
utica Civil, puede exigir que ciertos servicios se presten por sociedades. No es a cualquiera autoridad administrativa a la que la ley faculta para hacer especiales exigencias en trat\'e1ndose de prestaci\'f3n de servicios p\'fablicos a trav\'e9
s de sociedades, sino que es a un Departamento Administrativo, vale decir, a una de las m\'e1s altas y calificadas entidades t\'e9cnicas del Estado Colombiano".
\par 
\par Como la norma acusada se refiere a un servicio p\'fablico que puede ser prestado por particulares, que en el fondo constituye una "concesi\'f3n de servicios p\'fablicos", los cuales no se pueden prestar discrecionalmente por parte
 de los particulares concesionarios "sino que, obviamente, el Estado tiene forzosamente que intervenir para que esa prestaci\'f3
n se desarrolle bajo determinadas circunstancias, en todo caso mirando el bien de la comunidad, la defensa de los intereses sociales". No es este el \'fanico caso en que el legislador ha condicionado la prestaci\'f3n de determinados servicios p\'fa
blicos a que se haga bajo formas societarias. Y vale la pena recordar tambi\'e9n que "ciertas actividades comerciales de se\'f1alada importancia en la econom\'eda y por ende en la sociedad colombiana, solamente pueden ser ejercitadas a trav\'e9
s de formas asociativas. Entre tales actividades pueden citarse la bancaria, la aseguradora, la de capitalizaci\'f3n y ahorro, la de corredores de seguros, la de comisionistas de bolsa, la de transporte automotor y \'e9
stos de que trata justamente la disposici\'f3n materia de la acci\'f3n p\'fablica de inexequibilidad en referencia".
\par 
\par Concluye el Procurador solicitando a la Corte que declare exequible la norma demandada.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 IV. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 Primera. }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 Competencia}{\f1\cf1\insrsid1447996 . La Ley 16 de 1968, art\'edculo 20, numeral 15, concedi\'f3 al Presidente de la Rep\'fa
blica facultades extraordinarias }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 pro tempore }{\f1\cf1\insrsid1447996 "para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3
digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional". En virtud de ello fue expedido el Decreto-ley n\'famero 410 de  1971 sobre C\'f3digo de Comercio al cual pertenece la norma acusada de inconstitucional, y el cual en raz\'f3
n de tal naturaleza determina la competencia de la Corte para decidir, seg\'fan el art\'edculo 214 de la Carta.
\par 
\par Segunda. Consideran los demandantes que la disposici\'f3n acusada versa sobre reglamentaci\'f3n de las profesiones y oficios, ata\'f1e a la libertad de asociaci\'f3n y constituye extralimitaci\'f3
n en el uso de las facultades extraordinarias a las que se debe, y que por razones expuestas en el libelo, son lesivas de las normas de la Carta atinentes a estas materias.
\par 
\par Verdad es, en primer t\'e9rmino, que el precepto legal impugnado, al facultar a la autoridad aeron\'e1utica para "exigir que ciertos servicios se presten por personas organizadas jur\'ed
dicamente en forma de sociedad", establece la posibilidad de que se constri\'f1a a quienes presten o hayan de prestar determinados servicios en el transporte a\'e9reo para que se organicen en forma asociativa, pues tal ser\'eda la condici\'f3
n para prestarlos, a que se refiere la ley. La norma se entiende y su intenci\'f3n se explica por cuanto se trata de la prestaci\'f3n de un servicio p\'fablico por particulares, de modo que esa espec\'ed
fica naturaleza que lo relaciona esencialmente con el inter\'e9s social, con la necesidad colectiva, con la utilidad de la comunidad, compromete sobremanera al Estado para hacer las mayores exigencias a quienes, extra\'f1os a \'e9l, en su condici\'f3
n de particulares, soliciten autorizaci\'f3n para colaborar en la prestaci\'f3n del servicio p\'fablico en cuesti\'f3n. Si el Estado, como principal responsable de la satisfacci\'f3n de las necesidades colectivas por medio de los servicios p\'fa
blicos, acepta en determinadas circunstancias la cooperaci\'f3n de los particulares, como ocurre, por ejemplo, en materia educativa, y en la del transporte, puede perfectamente imponer las condiciones que juzgue necesarias para que esa participaci\'f3
n de iniciativa privada se realice de la mejor manera, con todas las garant\'edas y seguridades del caso, pues su concesi\'f3n no lo exime completamente de la responsabilidad que le es propia, y de ah\'ed las reglamentaciones de la prestaci\'f3
n de los servicios que le es dado hacer, as\'ed como el ineludible deber de inspeccionarla y vigilarla. A ello se refiere muy espec\'edficamente el art\'edculo 89 cuando en su inciso 4\'ba prescribe: "'Tambi\'e9n podr\'e1 la ley ordenar la revisi\'f3
n y localizaci\'f3n de las tarifas y reglamentos de las empresas de transportes o conducciones y dem\'e1s servicios p\'fablicos".
\par 
\par Ti\'e9nese, entonces, que por este aspecto, la norma demandada en nada ri\'f1e con la constituci\'f3n.
\par 
\par Tercera. Fuera de lo anterior, el argumento total sobre el cual descansa el estudio de los demandantes, es el de que la norma acusada, al establecer la posibilidad de que la autoridad respectiva, vale decir el Departamento Administrativo de Aeron\'e1
utica Civil o la entidad que en futuro asuma sus funciones, determine que ciertos servicios a\'e9reos se presten por personas "organizadas jur\'eddicamente en forma de sociedad", toca con el ejercicio de las profesiones y oficios, cuyo campo de acci\'f3
n es el transporte a\'e9reo, y que la faculta de reglamentar el ejercicio de las profesiones, es propia con exclusividad del legislador ordinario o del extraordinario cuando el primero as\'ed lo decida, pero en ning\'fan caso del Ejecutivo.
\par 
\par Ciertamente no puede ignorarse que la reglamentaci\'f3n del ejercicio de las profesiones, corresponde constitucionalmente, bien al legislador ordinario, ora al legislador habilitado mediante facultades extraordinarias. Empero una atenta consideraci\'f3
n de la norma sujeta al juicio constitucional de la Corte, pone en evidencia que en el presente caso no se trata de la reglamentaci\'f3n de una profesi\'f3n, sino simplemente de la regulaci\'f3n de una actividad mercantil, cuyo car\'e1cter de servicio p
\'fablico ya se ha precisado suficientemente y con respecto al cual se ha procedido a exigir que se preste asociativamente, de an\'e1
loga manera como se ha exigido de antigua data con otras actividades de similar alcance y trascendencia para la comunidad, como la bancaria, la de capitalizaci\'f3n y la aseguradora por ejemplo.
\par 
\par Por otra parte, supuesta la amplitud y complejidad de los servicios propios de la infraestructura aeron\'e1utica que comprende las instalaciones y servicios destinados a facilitar y hacer posible la navegaci\'f3n a\'e9
rea, el otorgamiento a la autoridad aeron\'e1utica de la facultad para exigir que ciertos servicios sean prestados societariamente, no solamente resulta ajustado a la realidad del mentado servicio p\'fa
blico, sino que permiten tratar desigualmente situaciones que puedan ostentar caracter\'edsticas diferentes, con lo cual, lejos de violarse los derechos individuales, a la postre \'e9stos vienen a protegerse cuando ello sea necesario, seg\'fa
n la naturaleza espec\'edfica de las labores prestadas.
\par 
\par As\'ed pues, la importancia, la trascendencia y el rigor tecnol\'f3gico de la precitada infraestructura aeron\'e1utica, de cuya adecuada organizaci\'f3
n y eficaz cumplimiento depende la vida de innumerables personas, y la propia subsistencia nacional e internacional de una actividad ciertamente definitiva para el Estado moderno, comporta  seg\'fan las exigencias del bien com\'fa
n previsto por el constituyente, la adopci\'f3n de medidas como la que se examina y para la cual se obr\'f3 por el legislador dentro del marco de las atribuciones constitucionales previstas en el ya citado art\'edculo 39 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par De consiguiente no encuentra la Corte que la norma acusada viole los art\'edculos de la Constituci\'f3n Nacional invocados por la demanda, ni otro ninguno de tal codificaci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 V. DECISI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par Por las razones anteriores la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena- previo estudio de la Sala Constitucional y escuchada la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 RESUELVE:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 Es EXEQUIBLE el inciso segundo del art\'edculo 1864 del C\'f3digo de Comercio que dice:
\par 
\par \'93La autoridad aeron\'e1utica podr\'e1 exigir que ciertos servicios se presten por personas organizadas jur\'eddicamente en forma de sociedad".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Humberto Murcia Ball\'e9n, Presidente; Fabio Calder\'f3n Botero, Luis Enrique Aldana Rozo, Ismael Coral Guerrero, Manuel Enrique Daza A., Jos\'e9 Mar\'eda Esguerra Samper, Dante L. Fiorillo Porras, Manuel Gaona Cruz (Con salvamento de voto); Jos\'e9
 Eduardo Gnecco Correa, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Fanny Gonz\'e1lez Franco, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3mez (Ausente); Carlos Medell\'ed
n (con salvamento de voto); Ricardo Medina Moyano, Horacio Montoya Gil, Alberto Ospina Botero, Alfonso Pati\'f1o Rosselli, Alfonso Reyes Echand\'eda, Jorge Salcedo Segura (Con salvedad); Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Fernando Uribe Restrepo (Us\'f3
 permiso); Dar\'edo Vel\'e1squez Gaviria.
\par 
\par Rafael Reyes Negrelli 
\par Secretario General
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1447996 SALVAMENTO DE VOTO 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par Discrepamos del presente fallo por las siguientes razones:
\par 
\par La Ley 16 de 1968, art\'edculo 20, numeral 15, concedi\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica facultades extraordinarias }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 pro tempore }{\f1\cf1\insrsid1447996 "para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3
n de expertos en la mater\'eda, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional". En virtud de ello fue expedido el Decreto-ley 410 de 1971 sobre C\'f3
digo de Comercio al cual pertenece la norma acusada de inconstitucional.
\par 
\par Piensan los actores que la norma por ellos acusada tiene que ver con la facultad de reglamentar profesiones y oficios, de la cual dicen que es competencia exclusiva e  indelegable del legislador. A este prop\'f3
sito el Procurador recuerda una de las varias decisiones que sobre el particular ha producido la Corte, en la cual manifest\'f3: "Ha dicho la Corte en ocasiones varias, que mientras la propia Constituci\'f3n, de modo expreso, no proh\'ed
ba el otorgamiento de las facultades dichas sobre determinadas materias o ellas por su propia naturaleza s\'f3lo puedan o deban ser reguladas por el Congreso, \'e9ste pued
e investir al Presidente de tales facultades a fin de que dicte decretos especiales sobre la materia que se\'f1ale la respectiva ley\'94. (G.J. n\'famero 2364, pag. 213).
\par 
\par Cuando la norma que se analiza establece la posibilidad de que la autoridad aeron\'e1utica exija que "ciertos servicios se presten por personas organizadas jur\'ed
dicamente en forma de sociedad", toca sin duda con el ejercicio de aquellas profesiones y oficios cuyo campo de acci\'f3n es el del transporte a\'e9reo, porque es a quienes desarrollan tales actividades habitualmente a los que se impone la obligaci\'f3
n legal de organizarse en forma de sociedad como requisito ineludible para seguirlas cumpliendo, o para realizar nuevas labores de la misma \'edndole.
\par 
\par Que el C\'f3digo de Comercio, expedido por el Ejecutivo en ejercicio de facultades extraordinarias, deba referirse, como en este caso, a la manera de actuar y a la forma de desempe\'f1
arse los profesionales de la actividad mercantil, o quienes en ella cumplen determinados oficios, no repugna a la materia de tal estatuto ni puede contradecir el prop\'f3sito legislativo de quien lo expide directamente o a trav\'e9
s de facultades especiales, sin que sea necesario, como es comprensible, que \'e9stas se refieran concretamente al caso. Sabio es, por dem\'e1s, que en lo que se relaciona con el C\'f3digo de Comercio vigente, el Congreso facult\'f3
 al gobierno para expedir y poner en vigencia el proyecto de ley que se hallaba a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional, como en efecto ocurri\'f3.
\par 
\par Ciertamente, seg\'fan lo anotan los actores, la exigencia de que las personas a las que se refiere la norma impugnada se constituyan en sociedad para los efectos all\'ed previstos, no puede entenderse como desarrollo de la potestad para exigir t\'ed
tulos de idoneidad que el constituyente confiere al legislador, pero s\'ed ata\'f1e a la de reglamentar el ejercicio de las profesiones que \'e9ste tiene por la misma raz\'f3
n, sin que nada le impida que tales reglamentaciones se hagan en uno o en varios estatutos legales, total o parcialmente, como en este caso ha ocurrido con respecto a la manera de prestar los particulares ciertos servicios en el asunto aeron\'e1
utico. Pero advierte la Corte, porque la Constituci\'f3n es bien expl\'edcita en este sentido, que la facultad de reglamentar el ejercicio de las profesiones, as\'ed como la de ordenar la revisi\'f3n y la fiscalizaci\'f3
n de las empresas de transportes o conducciones y dem\'e1s servicios p\'fablicos, seg\'fan la determina el art\'edculo 39 de la Carta, es propia con exclusividad del legislador ordinario o del extraordinario cuando aqu\'e9l as\'ed lo decide, pero en ning
\'fan caso del ejecutivo como tal, ni de ninguno de sus \'f3rganos o funcionarios. Si fue voluntad del legislador que se exigiera la organizaci\'f3n jur\'eddica como sociedad a quienes la norma }{\i\f1\cf1\insrsid1447996 sub Indice }{
\f1\cf1\insrsid1447996 menciona, lo indicado, constitucionalmente, era que ello se hubiera ordenado en la propia disposici\'f3n legal determinando en concreto cu\'e1les habr\'edan de ser esos "ciertos servicios" para cuya prestaci\'f3
n se exigiera aquella condici\'f3n de asociarse los particulares. Pero en ning\'fan caso podr\'eda el legislador, como en efecto lo hizo, dejar esa determinaci\'f3n relativa al ejercicio de una profesi\'f3
n u oficio al arbitrio permanente de "la autoridad aeron\'e1utica", con la posibilidad de que la asuma cualquiera oficina administrativa, porque \'e9sta al usar de tal facultad estar\'e1 cumpliendo una funci\'f3n que la Carta, seg\'fa
n se ha visto, ha reservado a la ley. Ti\'e9nese, entonces, que por este mismo aspecto, la parte demandada del art\'edculo 1864 del C\'f3digo de Comercio es lesiva del Estatuto Superior, en particular de su regla 39.
\par 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par Manuel Gaona Cruz, Carlos Medell\'edn, Jorge Salcedo Segura.
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1447996 
\par }}