{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid6757355}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTADOR, LA TIENE CIVILMENTE EN TODOS LOS CASOS, MENOS EN EL DE FUERZA MAYOR, ART\'cdCULO 992 DEL C\'d3DIG}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min8}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min8}
{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1808}{\nofchars9944}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws11729}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 
\deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot6757355 
\fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid6757355 RESPONSABILIDAD DEL TRANSPORTADOR, LA TIENE CIVILMENTE EN TODOS LOS CASOS, MENOS EN EL DE FUERZA MAYOR, ART\'cdCULO 992 DEL C\'d3DIGO DE COMERCIO, DECRETO N\'da
MERO 410 DE 1971, CONTRATO DE TRANSPORTE.
\par 
\par Exequible el Art. 992 del C. de C.
\par }{\f1\cf1\insrsid6757355 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid6757355 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 Sentencia n\'famero 14.
\par 
\par Referencia:   Expediente n\'famero 1113.
\par 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 Norma acusada: Art. 992 del C\'f3digo de Comercio (Responsabilidad del Transportador).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 Actor: C\'e9sar Castro Perdomo. 
\par 
\par Magistrado ponente: doctor Alfonso Pati\'f1o Rosselli. 
\par 
\par Aprobada por acta n\'famero 7 de 23 de febrero de 1984. 
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., veintitr\'e9s (23) de febrero de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 I.- ANTECEDENTES
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 El ciudadano C\'e9sar Castro Perdomo ha pedido a la Corte que declare inconstitucional el art\'edculo 992 del C\'f3digo de Comercio, contenido en el Decreto n\'fa
mero 410 de 1971, \'93pero \'fanicamente en cuanto a la norma responsabiliza civilmente al pago de perjuicios en todos los casos, a los transportadores de carga por tierra, menos en el de fuerza mayor\'94.
\par 
\par La disposici\'f3n acusada, con subrayas puesta por el demandante, dice:
\par 
\par \'93Art\'edculo 992. }{\i\f1\cf1\insrsid6757355 El transportador s\'f3lo podr\'e1 exonerarse, }{\f1\cf1\insrsid6757355 total o parcialmente, de su responsabilidad por la inejecuci\'f3n o por la ejecuci\'f3n defectuosa o tard\'eda de sus obligaciones, }{
\i\f1\cf1\insrsid6757355 mediante prueba de fuerza mayor, }{\f1\cf1\insrsid6757355 siempre que \'e9
sta no se deba a culpa del transportador, de vicio propio o inherente a la cosa transportada, o de culpa imputable al pasajero, al remitente o al destinatario. (Ley 95 de 1890, 1\'ba).
\par 
\par "Las cl\'e1usulas del contrato que implican la exoneraci\'f3n total o parcial por parte del transportador de sus obligaciones o responsabilidades, se tendr\'e1n por no escritas o pactadas.
\par 
\par \'93Las cl\'e1usulas limitativas de esa responsabilidad, a\'fan a t\'edtulo de pena, fijaci\'f3n en una suma determinada del valor de los perjuicios o cualquiera otra, s\'f3lo producir\'e1
n efectos cuando se refieren exclusivamente a la simple mora o retardo por riesgos del transporte, o revistan la forma de seguro.
\par 
\par \'93Para los efectos de este art\'edculo se entender\'e1 por riesgos del transporte aquello
s sucesos fortuitos, previsibles pero irresistibles, propio de esta actividad y que no provengan de culpa anterior del transportador. Las violaciones a los reglamentos oficiales o de las empresas, se tendr\'e1
n como culpa anterior, cuando el incumplimiento haya causado o agravado el riesgo.
\par 
\par \'93Par\'e1grafo. El caso fortuito que re\'fana las condiciones de fuerza mayor se regir\'e1 por las reglas de \'e9sta (1614)\'94.
\par 
\par El actor estima que dicha disposici\'f3n es violatoria de los art\'edculos 16 y 20 de la Constituci\'f3n. Son fundamentos de su pretensi\'f3n los siguientes puntos de vista:
\par 
\par a).En relaci\'f3n con la infracci\'f3n del art\'edculo 20, la hace consistir en que:
\par \line \'94La disposici\'f3n constitucional invocada responsabiliza, civil, penal y administrativamente al particular, cuando hay una violaci\'f3n a la ley. Al examinar determinadamente el art\'edculo 992 del C\'f3
digo de Comercio, no se encuentra por ninguna parte, cu\'e1l es la conducta que se exige al particular para el transporte de las cosas confiadas a su cuidado. Y se echa de menor cu\'e1l es la violaci\'f3
n de la ley por parte del transportador como para responsabilizarlo siempre, si llegaren a causarse perjuicios al remitente o al destinatario, por asumir dicho particular el transporte de la carga respectiva.
\par 
\par \'93Estimo que el transportador antes de ser declarado judicialmente responsable frente al remitente o al destinatario debe tener oportunidad de saber cu\'e1l es la ilicitud de su conducta moral, y creo que el legislador debe dec\'ed
rselo con claridad, certeza y precisi\'f3n.
\par 
\par \'93Pero en este caso no ha dicho el legislador por qu\'e9 conducta antilegal es responsable el transportador de carga por tierra\'94.
\par 
\par b). Respecto de la violaci\'f3n del art\'edculo 16, estima que tal norma establece una protecci\'f3n general, mientras que el art\'edculo acusado \'93autoriza la desprotecci\'f3
n estatal en materia de responsabilidad civil contra el gremio de los transportadores de carga por tierra\'94, discriminaci\'f3n que a su juicio resulta de que:
\par 
\par \'931. Se le responsabiliza estatalmente en todos los eventos relacionados con su actividad, y esta responsabilidad tiene como consecuencia el pago de perjuicios civiles a terceros, sin que el Estado colombiano haya indicado en qu\'e9
 forma debe prestar el servicio de transporte de carga aquel gremio econ\'f3mico y social.
\par 
\par 2. Se coloca al gremio de transportadores de carga por tierra, en forma desfavorable, frente a c\'f3mo el Estado colombiano trata a los transportadores de carga por mar y por aire\'94, pues, en relaci\'f3n con \'e9stos \'faltimos s\'ed
 existen disposiciones que \'93les se\'f1alan conductas morales frente a los remitentes y a los destinatarios\'94.
\par 
\par El actor, adem\'e1s, apoya su petici\'f3n en el an\'e1lisis de otras disposiciones del C\'f3digo de Comercio y en la autoridad de un tratadista franc\'e9s, de quien transcribe algunas opiniones.
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n considera infundada la demanda y pide que se declare exequible el art\'edculo acusado. Hace ver c\'f3
mo el transportador, por ser parte de un contrato de transporte debe responder del incumplimiento de sus obligaciones contractuales.
\par 
\par "Empero el legislador contempla, sin embargo, dos hip\'f3tesis de exoneraci\'f3n de responsabilidad en }{\i\f1\cf1\insrsid6757355 favor de quien objetivamente aparece como incumplido o moroso: 
\par }{\f1\cf1\insrsid6757355 
\par 1\'aa. Fuerza mayor y 2\'aa. Culpa exclusiva del pasajero, el remitente o el destinatario.
\par 
\par "Visto lo anterior no entiende este Despacho el reiterado interrogante del actor quien se pregunta 'por qu\'e9 conducta antilegal es responsable el transportador de carga por tierra', y su afirmaci\'f3n en el sentido de que:
\par 
\par 'Se echa de menos cu\'e1l es la violaci\'f3n de la ley por parte del transportador como para responsabilidad siempre.
\par 
\par Observa tambi\'e9n el Procurador que: 
\par 
\par "a) la libertad dispositiva de los particulares est\'e1 limitada por las normas de orden p\'fablico, es decir, aqu\'e9llas que expresan un n\'facleo de valores que la sociedad considera b\'e1sicos para la convivencia, la armon\'ed
a, el progreso y el desenvolvimiento del hombre;
\par 
\par "b) En garant\'eda de ese n\'facleo de valores esenciales, el legislador, como supremo exponente de la soberan\'eda, puede regular con car\'e1cter imperati
vo variados aspectos relativos al ejercicio de la libertad dispositiva de los particulares. Las obligaciones contractuales no pueden desconocer los criterios b\'e1sicos de justicia que expresa el constituyente y garantiza el orden jur\'eddico en general;

\par 
\par "c) El contrato de transporte, indivisiblemente vinculado a un servicio p\'fablico de trascendental incidencia en el desenvolvimiento econ\'f3mico y social de la comunidad, debe quedar sujeto a las m\'e1
s precisas regulaciones estatales para evitar situaciones de desequilibrio entre las partes y garantizar la movilizaci\'f3n eficaz, continua y permanente de cosas y personas (art. 39 in fine, C. N.);
\par 
\par "d) No puede fundarse un cargo de inconstitucionalidad en una tarea de comparaci\'f3n mec\'e1nica de la norma impugnada con otras del mismo ordenamiento legal. El examen de constitucionalidad se ejerce por confrontaci\'f3
n entre el precepto acusado y las disposiciones del ordenamiento superior. Empero, conforme a lo expuesto en precedencia es evidente que en contra del gremio de los transportadores de carga por tierra el legislador no ha concebido ninguna discriminaci\'f3
n sino que (no faltaba m\'e1s que fuera de otro modo) ha previsto que salvo el caso de fuerza mayor o culpa exclusiva del pasajero, al remitente o el destinatario, los transport
adores tienen que responder cuando incumplan las obligaciones propias del contrato;
\par 
\par "e) De las disposiciones que invoca el actor, como delas dem\'e1s que conforman el ordenamiento constitucional, fluye n\'edtidamente el principio elemental de justicia que expresa en la disposici\'f3
n acusada, consistente en que, la parte incumplida o morosa (inejecuci\'f3n de sus obligaciones o ejecuci\'f3n defectuosa o tard\'eda de ellas) debe responder por su incumplimiento\'94.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 La Corte es competente para conocer de la presente demanda por cuanto la norma acusada pertenece al C\'f3
digo de Comercio vigente, el cual fue expedido con base en facultades extraordinarias otorgadas al gobierno.
\par 
\par "Dos son los cargos inconstitucionales que formula el demandante: la violaci\'f3n de los art\'edculos 16 y 20 de la Constituci\'f3n, el primero en cuanto la disposici\'f3n acusada significa, en su sentir, desprotecci\'f3
n de los derechos de los transportadores por tierra y ruptura del principio de igualdad ante la ley en materia de responsabilidad, y el otro en tanto en el art\'edculo acusado no se determina cu\'e1
l es la causa de la que se deriva la responsabilidad que se imputa al transportador.
\par 
\par Carecen de fundamento estos cargos porque, como lo hace notar muy bien el Procurador en su concepto, la norma acusada no es m\'e1s que la regulaci\'f3n l\'f3
gica del incumplimiento de cualquier contrato, que en este caso es el de transporte, hecha la salvedad de la fuerza mayor, no debida a culpa del transportador, a vicio propio o inhe
rente a la cosa transportada, o a culpa que pueda imputarse al pasajero, al remitente o al destinatario.
\par 
\par Como es patente, la norma que se examina es precisamente protectora de los derechos de las personas afectadas por la inejecuci\'f3n o la ejecuci\'f3n defectuosa de un contrato de transporte, o sea, que es desarrollo y aplicaci\'f3
n de lo preceptuado por el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n, y eliminarlo de nuestro ordenamiento jur\'eddico mediante una declaraci\'f3n de inexequibilidad implicar\'eda dejar desamparados a quie
nes contratan servicios de transporte, a la vez que estar\'eda estableciendo una especie de privilegio a favor de los transportadores. 
\par 
\par Exige el demandante que la disposici\'f3n acusada haya establecido de manera cierta y detallada la conducta a que debe quedar obligado el transportador, pues a su entender s\'f3lo as\'ed podr\'eda ser deducida la responsabilidad de aqu\'e9
l. Tal exigencia no es v\'e1lida, ya que existe una regulaci\'f3n legal espec\'edfica del contrato de transporte, aplicable a todos los casos en que el mismo se celebre, como tambi\'e9n una regulaci\'f3
n general de los contratos y de la responsabilidad por su incumplimiento, igualmente aplicable en toda relaci\'f3n contractual.
\par 
\par De otra parte, el art\'edculo acusado no hace otra cosa que aplicar esos principios y normas general
es: para que el transportador pueda exonerarse de responsabilidad es preciso demostrar que el incumplimiento es el resultado de fuerza mayor que no se debe a su culpa, o a vicio inherente a lo que se transporta, o a culpa del pasajero, del remitente o del
 destinatario. Estas precisiones determinan claramente cu\'e1les son el \'e1mbito y las causas de la responsabilidad de quien transporta, que es lo que el demandante no advierte cuando pide la regulaci\'f3n minuciosa de la conducta de los transportadores
\'94.
\par 
\par Confrontada la disposici\'f3n acusada con las dem\'e1s de la constituci\'f3n, la Corte no encuentra que haya violaci\'f3n alguna de tales normas.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, con base en estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 RESUELVE:
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 Declarar EXEQUIBLE el art\'edculo 992 del C\'f3digo de Comercio en la parte demanda.
\par 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial, publ\'edquese y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Humberto Murcia Bail\'e9n, Presidente; Fabio Calder\'f3n Botero, Luis Enrique Aldana Rozo, Ismael Coral Guerrero, Manuel Enrique Daza A., Jos\'e9 Mar\'eda Esguerra Samper, Dante L. Fiorillo Porras, Manuel Gaona Cruz, Jos\'e9 E. Gnecco Correa, H\'e9ctor G
\'f3mez Uribe, Fanny Gonz\'e1lez Franco, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Alvaro Luna G\'f3mez, Carlos Medell\'edn, Ricardo Medina Moyano, Horacio Montoya Gil, Alberto Ospina Botero, Alfonso Pati\'f1
o Rosselli, Alfonso Reyes Echand\'eda, Jorge Salcedo Segura, Pedro Ellas Serrano Abad\'eda, Fernando Uribe Restrepo, Dar\'edo Vel\'e1squez Gaviria.
\par 
\par Rafael Reyes Negrelli 
\par Secretario
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid6757355 
\par }}