{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid7433977}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min50}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min50}{\version2}{\edmins2}{\nofpages5}{\nofwords1687}{\nofchars9284}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws10950}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot7433977 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid7433977 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7433977 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7433977 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7433977 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7433977 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid7433977  Bogot\'e1, D.E., }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 9}{\f1\cf1\insrsid7433977  de agosto de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1972
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid7433977 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid7433977  Doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7433977 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid7433977  }{\b\f1\cf1\insrsid7433977 CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par El Revisor Fiscal: Condiciones y limitaciones para ejercer el cargo, en sociedades por acciones. El art\'edculo }{\b\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\b\f1\cf1\insrsid7433977  del C\'f3digo de Comercio, armoniza con el art\'edculo }{
\b\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 17}{\b\f1\cf1\insrsid7433977  de la Carta sobre el trabajo como obligaci\'f3n social con fomento y protecci\'f3n estatal, y el }{\b\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 32}{\b\f1\cf1\insrsid7433977  ibidem sobre la misma intervenci\'f3
n buscando el pleno empleo de los recursos humanos.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 Los ciudadanos Antonio J. Del Castillo y Felipe S. Morales Figueroa, en ejercicio de la acci\'f3n consagrada por el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 214}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la Constituci\'f3
n nacional, han venido a demandar de inconstitucionalidad el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977  del Decreto extraordinario }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 410}{\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 27}{
\f1\cf1\insrsid7433977  de marzo de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1971}{\f1\cf1\insrsid7433977 , o nuevo c\'f3digo de Comercio, cuyo texto dice:
\par 
\par "El Revisor Fiscal deber\'e1 ser contador p\'fablico. Ninguna persona podr\'e1 ejercer el cargo de revisor en m\'e1s de cinco sociedades por acciones. Con todo, cuando se designe asociaciones o firmas de contadores como revisores fiscales, estas deber\'e1
n nombrar un contador p\'fablico para cada revisor\'eda, que desempe\'f1e personalmente el cargo, en los t\'e9rminos del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 12}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 145}{
\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1960.}{\f1\cf1\insrsid7433977  En caso de faltas del nombrado actuar\'e1n los suplentes".
\par 
\par De la desordenada demanda, que abunda en interpretaciones propias y ajenas del texto citado, a la par que escasea en razones constitucionales, pero en particular de su parte final, los actores parecen indicar como violados los art\'edculos }{
\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 17}{\f1\cf1\insrsid7433977  y }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 76-12}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la Constituci\'f3n por las razones siguientes:
\par 
\par a). El art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 76-12}{\f1\cf1\insrsid7433977 , por extralimitaci\'f3n de las facultades que le fueron otorgadas al Presidente de la Rep\'fablica por el Num. }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 15}{\f1\cf1\insrsid7433977 
 del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 20}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 16}{\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1968}{\f1\cf1\insrsid7433977 , el cual se refer\'eda a la revisi\'f3
n de un proyecto de C\'f3digo Mercantil que reposaba en el Congreso y a la ulterior expedici\'f3n y promulgaci\'f3n del mismo. Seg\'fan la demanda, el punto de los Revisores Fiscales de las sociedades que en su opini\'f3n no son comerciantes, no ten\'ed
an porqu\'e9 ser objeto de reglamentaci\'f3n mediante el art\'edculo cuestionado.
\par 
\par b). El art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 17}{\f1\cf1\insrsid7433977 , seg\'fan el cual, el trabajo es una obligaci\'f3n social y gozar\'e1 de la especial protecci\'f3n del Estado, porque la norma
 cuya legitimidad se discute, al limitar a cinco el n\'famero de revisor\'edas que puede cumplir un revisor fiscal, es atentatorio de aquella garant\'ed
a y ofrece un camino para que en otra oportunidad elGobierno,so pretexto de ejercer facultades extraordinarias, limite el n\'famero de intervenciones de cualquier profesional, como un abogado, un m\'e9dico, etc., con lo cual se lesionar\'ed
a el principio del trabajo como obligaci\'f3n social.
\par 
\par En su oportunidad el Procurador General dela Naci\'f3n, manifest\'f3 que respecto de la primera parte del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977  demandado, en cuanto exige que el revisor fiscal sea contador p\'fa
blico, no se ha hecho cosa distinta de repetir la norma consignada en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 5}{\f1\cf1\insrsid7433977 o. de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 141}{\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1960}{
\f1\cf1\insrsid7433977 ; y que en cuanto se exige que un revisor no pueda desempe\'f1ar simult\'e1neamente el cargo en m\'e1s de cinco sociedades por acciones, se trata de una previsi\'f3n propia de un C\'f3
digo de Comercio, para dictar el cual estaba plenamente facultado el gobierno. Por consiguiente, concluye que la disposici\'f3n es exequible y pide que as\'ed se declare.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid7433977 CONSIDERACIONES DE LA CORTE.
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1.-}{\f1\cf1\insrsid7433977  En diferentes ocasiones ha dicho la Corte que la formulaci\'f3n del primer cargo como est\'e1 hecho, no es t\'e9
cnica a menos que se ataque la propia ley de facultades extraordinarias por carencia de todos o de alguno de los requisitos constitucionales que se precisan para su validez. Y que en casos como el presente, m\'e1s acertado es apuntar hacia el art\'edculo 
}{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 118-8}{\f1\cf1\insrsid7433977  en cuanto fija la obligaci\'f3n para el Presidente de dictar los decretos del caso, cuando, como en este, se hallaba investido de facultades extraordinarias. Mas entrando al fondo de la cuesti
\'f3n, debe volverse tambi\'e9n sobre doctrina reiterada de la Corte en esta materia, consistente en que cuando el Num. }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 15}{\f1\cf1\insrsid7433977  del Art. }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 20}{\f1\cf1\insrsid7433977  de a Ley }
{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 16}{\f1\cf1\insrsid7433977 /}{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 68}{\f1\cf1\insrsid7433977  facult\'f3 al Presidente "para que previa una revisi\'f3n final, hecha por una comisi\'f3
n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional", lo autoriz\'f3 para reexaminar \'edntegramente la materia constitutiva de un C\'f3
digo Mercantil a la que dicho proyecto se refer\'eda y proceder luego a expedirlo y promulgarlo en el entendimiento de que se trataba de un estatuto completo sobre las relaciones mercantiles. A nadie escapa que lo
 atinente a las sociedades de comercio, ya sean de personas o de capitales, incluye la de la vigilancia de la gesti\'f3
n administradora que se lleva acabo por conducto de los revisores fiscales como delegados de la Asamblea de Accionistas. Y, que, por lo mismo reglamentar lo concerniente al ejercicio de la revisor\'ed
a fiscal cuando se trata de sociedades de capitales es materia propia de un C\'f3digo Mercantil, ya que sin ella quedar\'eda incompleta la regulaci\'f3n sobre el funcionamiento de tales sociedades. Haber prev
isto dicha materia y haberla regulado como se hizo en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977 , no es cuesti\'f3n que por s\'ed misma implique un quebranto de la Constituci\'f3n y ello independientemente de la interpretaci
\'f3n que se haga del sistema adoptado por el c\'f3digo.
\par 
\par }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 2.-}{\f1\cf1\insrsid7433977  El principio y garant\'eda contenidos en el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 17}{\f1\cf1\insrsid7433977 
 de la Carta cubre varios aspectos. De un lado, al instituir el trabajo como obligaci\'f3n social sienta la tesis de que todo el que se encuentre en condiciones de colaborar con su trabajo al desarrollo social, debe hacerlo como expresi\'f3
n de una tarea solidaria para el bienestar de la comunidad. De otro, impone al Estado, en toda su comprensi\'f3n pol\'edtica y administrativa, el deber de garantizar dentro de los l\'edmites de lo posible, que aquel postulado se cumpla, mediante una pol
\'edtica general y permanente de fomento y protecci\'f3n de las fuentes de trabajo y a trav\'e9s de un r\'e9gimen de seguridad social que lleve al esfuerzo individual y colectivo un est\'ed
mulo que colme gradualmente las aspiraciones y satisfacciones naturales de la persona humana. Y de otro, halla consonancia en el esp\'edritu del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 32}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la propia Carta que se\'f1
ala como una de las metas principales de la misi\'f3n intervensionista del Estado y de su tarea de director de la econom\'eda general, buscar permanentemente el pleno empleo de los recursos humanos y naturales "dentro de una pol\'ed
tica de ingresos y salarios, conforme a la cual el desarrollo econ\'f3mico tenga como objetivo principal la justicia social y el mejoramiento arm\'f3nico e integrado de la comunidad y de las clases proletarias en particular". No se ve c\'f3
mo el discutido art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977  del C\'f3digo de Comercio atente contra el texto del art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 17}{\f1\cf1\insrsid7433977  en los distintos aspectos, que se han se\'f1
alado. Porque al disponer esa norma que ninguna persona podr\'e1 ejercer el cargo de revisor en m\'e1s de cinco sociedades por acciones, lejos de negar el derecho al trabajo asalariado, se fomenta. Porque la limitaci\'f3
n establecida, sin ir en detrimento de la libertad de trabajo, garantiza otro aspecto importante del problema, es a saber, 
la seguridad de las sociedades mediante un sistema razonable de trabajo por parte de los revisores fiscales. Porque, como lo tiene dicho la Corte, la reglamentabi\'f3n de profesiones, si por tal se tuviere el l\'edmite a cinco de las revisor\'ed
as, que puede desempe\'f1ar un contador p\'fablico, es facultad propia de la ley, bien se expida directamente por el Congreso (art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 39}{\f1\cf1\insrsid7433977 
), o mediante el sistema excepcional delas facultades extraordinarias (Art. }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 76-12}{\f1\cf1\insrsid7433977 ), y con mayor raz\'f3n en el caso debatido en el que, como atr\'e1s 
se vio, su materia era propia de aquellas facultades. Y porque, finalmente, ser\'eda la confirmaci\'f3n de un principio contenido en el C\'f3digo Sustantivo del trabajo (Art. }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 26}{\f1\cf1\insrsid7433977 
) conforme al cual "un mismo trabajador puede celebrar contratos de trabajo con dos o m\'e1
s patronos, salvo que se haya pactado la exclusividad de servicios a favor de uno solo", el que, lejos de ser restrictivo de la libertad de trabajo o de la que se consagra para escoger profesi\'f3n u oficio, las ampl\'ed
a y favorece. Y aunque este preciso concepto no es aplicable a la parte del art\'edculo cuestionado en cuanto prev\'e9 la designaci\'f3n, como revisores fiscales, de personas jur\'ed
dicas, ello no empece la validez constitucional del texto, ya que dicha porci\'f3n del art\'edculo no aparece en contraposici\'f3n con el texto constitucional.
\par 
\par Si el Presidente, por lo ya visto, no excedi\'f3 sus atribuciones, y si al ejercerlas en la materia precisa de la demanda no quebrant\'f3 los textos que se\'f1alan los actores, preciso es concluir que su acci\'f3n carece de prosperidad. Y como,
 por otra parte, hecha la necesaria confrontaci\'f3n no aparece que el art\'edculo cuya legitimidad constitucional se discute contradiga ning\'fan otro texto constitucional, ser\'e1 preciso declararlo exequible.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, DECLARA EXEQUIBLE el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977 
 del Decreto extraordinario }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 410}{\f1\cf1\insrsid7433977  del }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 27}{\f1\cf1\insrsid7433977  de marzo de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1971.
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7433977 C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y comun\'edquese al Gobierno.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid7433977 JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7433977 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7433977 JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par HERIBERTO CAYCEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 Secretario General.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid7433977 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7433977 
\par }{\f1\cf9\insrsid7433977 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\b\f1\cf1\insrsid7433977 
\par Del Magistrado Dr. Jos\'e9 Eduardo Gnecco C.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid7433977 La norma acusada reglamenta la profesi\'f3n de contadorp\'fablico, al exigir que ninguna persona podr\'e1 ejercer el cargo de revisor para el cual se exige dicha calidad, en m\'e1
s de cinco sociedades por acciones; es decir, pone un l\'edmite al ejercicio profesional. La reglamentaci\'f3n de profesiones, y esto no s
e discute, es facultad propia de la ley, bien se expida directamente por el Congreso o mediante precisas facultades extraordinarias para tal efecto. Mi discrepancia con el fallo consiste, principalmente, en que considero que en uso de facultades extraordi
narias para expedir un c\'f3digo de Comercio no es admisible reglamentar una profesi\'f3n por muy vinculada que ella est\'e9
 a las actividades de las sociedades por acciones. Hubo, pues a mi juicio, un exceso de las facultades concedidas al Presidente de la Rep\'fablica por el numeral }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 15}{\f1\cf1\insrsid7433977  del art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 20}{\f1\cf1\insrsid7433977  de la Ley }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 16}{\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1968}{\f1\cf1\insrsid7433977 , y consecuencial violaci\'f3n del art\'edculo }{
\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 118}{\f1\cf1\insrsid7433977 , numeral }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 8}{\f1\cf1\insrsid7433977 o., dela Constituci\'f3n, por lo cual estimo inexequible el art\'edculo }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 215}{\f1\cf1\insrsid7433977 
 del Decreto extraordinario }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 410}{\f1\cf1\insrsid7433977  de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 27}{\f1\cf1\insrsid7433977  de marzo de }{\f1\fs28\cf1\insrsid7433977 1971}{\f1\cf1\insrsid7433977  en la parte acusada.
\par 
\par Dejo as\'ed expuestas las razones en que fundamento mi salvamento de voto.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid7433977 JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par }}