{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14442948}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min45}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min45}{\version2}{\edmins3}{\nofpages5}{\nofwords1756}{\nofchars9664}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws11398}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14442948 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid14442948 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14442948 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid14442948 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14442948 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14442948 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid14442948  Bogot\'e1, D. E., 7 de junio de 1972.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid14442948 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid14442948  Doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14442948 TEMA: CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par Cuando el Gobierno se excede al usar las facultades extraordinarias otorgadas por el Congreso, la norma constitucional violada es el art\'edculo 118 numeral 8o. Las obligaciones comerciales "son el n\'facleo y expresi\'f3
n de las relaciones mercantiles" y las contra\'eddas a plazos generan usualmente intereses, por eso no hubo exceso del Ejecutivo en las facultades al expedir el nuevo C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid14442948 El se\'f1or Daniel Su\'e1rez Hern\'e1ndez, invocando el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, ha pedido que se declare la inexequibilidad del art\'edculo 884 del Decreto Extraordinario 410 del 27 de marzo de 1971 o nuevo C\'f3
digo de Comercio cuyo texto dice:
\par 
\par "Cuando en los negocios mercantiles hayan de pagarse r\'e9ditos de capital, sin que se especifique por convenio el inter\'e9s, este ser\'e1 el bancario corriente; si las partes no han estipulado el inter\'e9s moratorio, ser\'e1
 del doble y en cuanto sobrepase cualquiera de estos montos el acreedor perder\'e1 todos los intereses. Se probar\'e1 el inter\'e9s bancario corriente con certificado expedido por la Superintendencia Bancaria".
\par 
\par Se indican como violados los art\'edculos 76-12 y 32 inciso 1o. de la Carta, con los argumentos siguientes que se transcriben para mejor entendimiento del concepto del actor:
\par 
\par "A). Seg\'fan el art\'edculo 884 del C\'f3digo de Comercio arriba citado 'cuando en los negocios mercantiles hayan de pagarse r\'e9ditos de un capital, sin que se especifique por convenio el inter\'e9s, este ser\'e1
 el bancario corriente; si las partes no han estipulado el inter\'e9s moratorio, ser\'e1 del doble y en cuanto sobrepase cualquiera de estos montos el acreedor perder\'e1 todos los intereses. Se probar\'e1 el inter\'e9
s bancario corriente con certificado expedido por la Superintendencia Bancaria.
\par 
\par "La primera parte del art\'edculo es una norma supletiva destinada a fijar los intereses en el plazo y en la mora cuando las partes no lo hayan hecho espec\'edficamente. Por ello, algunos sostienen que la disposici\'f3
n, en su totalidad, solo es aplicable en aquellos casos en que no 'se especifique por convenio el inter\'e9s', la frase '.. y en cuanto sobrepase cualquiera de estos montos, el acreedor perder\'e1
 todos los intereses..' no puede significar a nuestro entender, cosa distinta de un l\'edmite perentorio a los intereses convencionales igual al inter\'e9s bancario corriente ya que, como es obvio, la \'fanica hip\'f3
tesis posible en que se puede sobrepasar cualquiera de los montos', es, precisamente aquella en que acreedor y deudor fijan por convenio el inter\'e9s. En otras palabras: la norma es claramente supletiva para el evento en que no se hayan acordado espec
\'edficamente intereses, pero es imperativa para el caso contrario, esto es, cuando haya habido convenio espec\'edfico sobre los mismos. C\'f3mo puede, en efecto sobrepasarse un tope legal si no es a trav\'e9s de un convenio expreso entre las partes?

\par 
\par "B). Si, seg\'fan lo dicho, el art\'edculo 884 que comentamos establece un l\'edmite a los intereses convencionales igual al inter\'e9s bancario corriente, resulta claro que dicha disposici\'f3n viola los art\'ed
culos 32 y 76 ordinal 12 de la Carta, ya que la Ley 165 de 1968 solo facult\'f3 al Presidente 'para que, previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley C\'f3
digo de Comercio (Sic) que se halla ala consideraci\'f3n del Congreso Nacional (numeral 15 art\'edculo 20), m\'e1s no, en forma alguna, para intervenir en la industria y el comercio, o que da igual, en la producci\'f3n, distribuci\'f3n, utilizaci\'f3
n y consumo de los bienes, lo que incuestionablemente ha hecho al fijar un l\'edmite a los intereses convencionales igual al inter\'e9s bancario corriente.
\par 
\par "C). Es jurisprudencia reiterada de la Corte, que dos elementos caracterizan las facultades a que se contrae el numeral 12 del art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n: a) La temporalidad y b) La precisi\'f3n. El primero hace relaci\'f3n al t\'e9rmino dent
ro del cual puede el Gobierno expedir los actos para los que fue facultado. En cambio el segundo, vale decir, la precisi\'f3n, se relaciona con la materia determinada o circunscrita sobre que pueden versar los actos del Gobierno.
\par 
\par "Estimamos que la norma acusada, fue dictada por fuera de las atribuciones conferidas al Gobierno, pues, est\'e1 regulando \'e1reas al Gobierno, pues, est\'e1 regulando \'e1
reas tocantes a la industria y el comercio, temas adscritos al legislador, como claramente lo expresa el art\'edculo 32 de la Carta y que por consiguiente le estaban vedados al Ejecutivo".
\par 
\par El se\'f1or Procurador General, al emitir su concepto opina que:
\par 
\par 1o. La demanda carece de t\'e9cnica por no citar como violado el art\'edculo 118-8, sino el 76-12 ambos de la Carta;
\par 
\par 2o. La norma cuestionada no extralimita en modo alguno las facultades extraordinarias, dentro de un C\'f3digo de Comercio es normal incluir una reglamentaci\'f3n sobre intereses, como lo hac\'eda la legislaci\'f3n anterior; y
\par 
\par 3o. Que a\'fan admitiendo que la regulaci\'f3n sobre intereses implique una intervenci\'f3n estatal contenida en el art\'edculo 32 de la Carta, esta es l\'edcita, seg\'fan jurisprudencia de la Corte sentada en sentencia de 29 de noviembre de 1971.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14442948 
\par }{\f1\cf9\insrsid14442948 CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\b\f1\cf1\insrsid14442948 {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\cf1\insrsid14442948 {\*\bkmkend BM1}1.- Tecnicamente el cargo relacionado con el art\'edculo 76-12 est\'e1 mal fcon \'e9l se pretende expresar que el Gobierno excedi\'f3
 la materia contenida en la ley de facultades., En efecto, dicho texto es el que fija para el Congreso la obligaci\'f3n de someter la ley a dos condiciones sine gua non para su valor constitucional a saber: Un l\'edmite temporal y una determinaci\'f3
n clara de la materia correspondiente. Si la ley es expedida con carencia de ambos o de uno de tales requisitos, se podr\'e1 tachar como contraria al ordinal 12 del art\'edculo 76. M\'e1
s si los cumple, y es el acto del Gobierno el que se estima excesivo en relaci\'f3n con la materia de la ley, en realidad la norma presuntamente quebrantada ser\'eda el art\'edculo 118 en su numeral 8o. que se\'f1
ala como una de las atribuciones del Presidente en relaci\'f3
n con el Congreso, ejercer las facultades del primer texto mencionado dictando los decretos a que haya lugar. El cargo no se plantea en la forma indicada; pero como el actor en el curso de la demanda afirma un exceso en el ejercicio de las faculta
des, y la Corte est\'e1 obligada a examinar el cargo en toda su extensi\'f3n constitucional, se procede a ello.
\par 
\par 2.- El numera 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, revisti\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinaria "para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3
n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional". Como puede observarse, la materia y finalidad de las facultades, son 
perfectamente claras y precisas. Se trataba de revisar, es decir, de examinar nuevamente por todos los aspectos, la materia de un proyecto de ley existente, y expedir luego un C\'f3digo de Comercio: es decir, un conjunto arm\'f3
nico y sistematizado de preceptos 
relacionados con actividades comerciales de todo orden y comprensivo de los aspectos propios de un estatuto de tal naturaleza. Y que a ellos pertenece lo concerniente a las obligaciones comerciales, no puede remitirse a dudas, pues son el n\'fa
cleo y expresi\'f3n de las relaciones mercantiles. Esto aceptado, debe admitirse igualmente que las contra\'ed
das a plazo son una especie de ellas, y que las consecuencias de su existencia tanto como del incumplimiento que da origen a la mora, generan por fuerza natural el fen\'f3meno de los intereses en dichas obligaciones. Tanto es as\'ed que el art\'ed
culo cuestionado vino a sustituir el 219 del anterior C\'f3digo de Comercio, adoptado por la Ley 57 de 1887, que se refer\'eda precisamente a la misma materia, pues trataba as\'ed los intereses 
corrientes como los moratorios. Por consiguiente no puede afirmarse que la disposici\'f3n objeto de estudio sea extra\'f1a a un c\'f3digo de Comercio y que, por lo mismo, al ser dictada, signifique una extralimitaci\'f3
n del Gobierno en las facultades que le fueron concedidas precisamente para elaborarlo y promulgarlo.
\par 
\par 3. Sentada la premisa anterior, debe agregarse que la interpretaci\'f3n quediscutido no afecta en nada su validez constitucional por el aspecto examinado. Para la Corte, no obstante su defectuosa redacci\'f3n, el esp\'ed
ritu y alcance del precepto se encaminan a establecer un freno a la usura.
\par 
\par No se ve, por este extremo, que el art\'edculo referido implique transgresi\'f3n de precepto alguno de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 4.- Ya se vio que el cargo de violaci\'f3n del art\'edculo 32 de la Carta, que parcialmente transcribe la demanda, se hace consistir en que dicho texto se refiere a la intervenci\'f3
n del Estado sobre la industria y el comercio, materias reservadas exclusivamente al Congreso y, por lo mismo, fuera del dominio del Gobierno, a\'fan investido de facultades extraordinarias.
\par 
\par Cuando a este punto, debe recordarse que en sentencia de 29 de noviembre de 1971, al examinar un cargo semejante sobre otro aspecto del C\'f3digo de Comercio, la Corte reiter\'f3 su opini\'f3n de que el tipo de intervenci\'f3n consagrado por el art\'ed
culo 32 "se har\'e1 por mandato de la ley, ya se entienda por tal el acto del Congreso (Art. 76) o el del Gobierno investido de facultades extraordinarias, pues la restricci\'f3n para hacerla de este modo fue abolida por la enmiend
a de 1968". Admitiendo que la regulaci\'f3n de intereses en las obligaciones mercantiles representa una modalidad intervensionista para evitar abusos, o, en otras palabras, para salvaguardar este aspecto del bien com\'fan, ella pod\'ed
a llevarse a cabo como se hizo, por hallarse comprendido el sistema dentro del art\'edculo 76-12 de la Carta, en relaci\'f3
n con el numeral 2o. del mismo, y no tratarse de otro lado, de materia que por su naturaleza pertenezca de modo exclusivo y excluyente a la competencia del Congreso.
\par 
\par Es el caso de decir, adem\'e1s, que la intervenci\'f3n autorizada por el art\'edculo 32 de la Carta, se refiere a la ingerencia del Estado en el vasto complejo de la econom\'eda nacional, y tiene unas finalidades y presupuestos de acci\'f3
n que no se relacionan precisamente con la fijaci\'f3n de intereses en obligaciones mercantiles. No se ve por lo mismo, que dicho precepto haya sido violado por el art\'edculo se\'f1alado en la demanda.
\par 
\par Ni por los puntos planteados, ni por otros, se advierte que con el art\'edculo discutido se haya violado la Constituci\'f3n.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, y previo estudio de la Sala Constitucional, y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n, DECLARA EXEQUIBLE el art\'edculo 884
 del Decreto Extraordinario No. 410 de 27 de marzo de 1971, integrante del nuevo C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14442948 C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial, comun\'edquese al Gobierno
\par y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid14442948 JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par HERIBERTO CAYCEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid14442948 Secretario General
\par }}