{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid15942930}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title SOCIEDADES MERCANTILES}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min24}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min24}{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords2023}{\nofchars11127}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws13124}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot15942930 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid15942930 SOCIEDADES MERCANTILES
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15942930 Los preceptos que las regulan son de inter\'e9s general y por tanto tienen efecto inmediato. -
\par Es exequible la parte final del inciso segundo del articulo 2036 del C\'f3digo de Comercio.
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 
\par Corte Suprema de Justicia -Sala Plena -Bogot\'e1, D.E., febrero 21 de 1974.
\par 
\par (Magistrado ponente: doctor Jos\'e9 Gabriel de la Vega) .
\par 
\par Et ciudadano Hern\'e1n Cancino Berm\'fadez pide que se declare inexequible la parte final del inciso segundo del art\'edculo 2036 del Decreto-ley 410 del 27 de marzo de 1971 "por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio ".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Tenor del acto acusado.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par Se copia la totalidad del art\'edculo 2036, subrayando el per\'edodo final del inciso segundo, al cual se circunscribe la demanda.
\par 
\par "Art\'edculo 2036. Los contratos mercantiles celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n que se deroga conservar\'e1n la validez y los efectos reconocidos en dicha legislaci\'f3n, con arreglo a lo establecido en los art\'ed
culos 38 a 42 de la Ley 153 de 1887.
\par 
\par "No obstante, se entender\'e1n saneadas las nulidades provenientes de falta de solemnidad o de violaci\'f3n de limitaciones establecidas en la legislaci\'f3n anterior y eliminadas en este C\'f3digo. }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 
Las sociedades mercantiles gozar\'e1n de un plazo de dos a\'f1os, contados desde el 1\'ba de enero de 1972, para amoldar sus estatutos a las normas de este C\'f3digo".
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Infracci\'f3n y razones invocadas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par El actor asevera que la disposici\'f3n acusada es violatoria del articulo 30 de la Constituci\'f3n, y arguye:
\par 
\par "Los contratos sobre sociedades mercantiles celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n anterior al nuevo C\'f3digo constituyen como todo contrato indiscutibles derechos adquiridos para las personas que los celebraron 
y no pueden ser desconocidos ni vulnerados por leyes posteriores, en atenci\'f3n a lo estatuido en la norma antes transcrita de la Constituci\'f3n Nacional. Su intangibilidad debe mantenerse y respetarse hasta el t\'e9rmino contractual de su vigencia.

\par 
\par "Al disponer el aparte copiado del art\'edculo 2036 que las sociedades mercantiles, una vez vencido el plazo all\'ed se\'f1
alado, amolden sus contratos o estatutos, que son las reglas que para su gobierno se preestablecen en el contrato, a las normas del nuevo C\'f3digo, est\'e1 vul
nerando los derechos adquiridos por virtud de loa contratos celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n anterior y contrariando, por ende, la norma superior que consagra el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Concepto del Procurador General.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par El Jefe del Ministerio P\'fablico sostiene que el fragmento con fuerza legal impugnado es exequible. Adelante se transcribir\'e1 un pasaje de la vista fiscal.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Consideraciones:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par El art\'edculo 2036, en la parte acusada, da un plazo a quienes hayan celebrado contratos de sociedad mercantil para amoldarlos a las normas del nuevo C\'f3
digo de Comercio en vigor desde el primero de enero de 1972 (V. art. 2038), normas que debe aplicarse tambi\'e9n a los pactos de la misma \'edndole concluidos antes de la fecha expresada.
\par 
\par Vista la acusaci\'f3n del demandante (desconocimiento de derechos adquiridos por retroactividad de un texto legal, con violaci\'f3n del articulo 30 de la Carta), conviene inquirir ante todo, s
i, desde el punto de vista constitucional, la ley es capaz de suscitar efecto retroactivo.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 No existe precepto de la Constituci\'f3n que proh\'edba al Congreso establecer el momento preciso en que sus disposiciones legales empiecen a regir. Dado que la ley, en principio y por definici\'f3
n, es soberana, a ella compete establecer todo lo referente a su aplicaci\'f3n, la cual puede referirse a situaciones jur\'eddicas anteriores o posteriores, salvo el caso de normas que describan conductas penales, seg\'fan el art\'edculo 26 de 
la Carta. Como lo normal es que las reglas de derecho no dispongan sino para el futuro, sus eventuales consecuencias respecto de casos pret\'e9
ritos deben fijarse de modo expreso. El derecho constitucional colombiano admite que la ley, en casos concretos, tenga efecto retroactivo, pero de manera excepcional, determinada por el propio legislador en ejercicio de su autonom\'eda reguladora.
\par 
\par Esa aptitud del \'f3rgano legislativo, sin embargo, ha de respetar los derechos adquiridos de conformidad con la ley, los cuales, en virtud del inciso primero del art\'edculo 30 citado, no son vulnerables por leyes posteriores., Estas carecen de m\'e9
rito en relaci\'f3n con ventajas habidas por personas naturales o jur\'eddicas al cobijo de legislaci\'f3n precedente. Si pugnan intereses particulares, unos amparados por ley anterior, vigente al momento de su constituci\'f3
n y otros nacidos bajo el imperio de texto legal posterior, privan siempre los primeros. As\'ed ocurre, por obra del art\'edculo 30, con la propiedad privadas y dem\'e1s derechos adquiridos, es decir, con las situaciones jur\'ed
dicas concretas y ya existentes o causadas a favor de sus titulares. 
\par 
\par Pero \'93cuando de la aplicaci\'f3n de una ley expedida por motivos de utilidad p\'fablica o inter\'e9s social, resultaren en conflicto los derechos de particulares con la necesidad reconocida por la misma ley, el inter\'e9s privado deber\'e1
 ceder al inter\'e9s p\'fablico o social\'94, predica la segunda parte del inciso primero del art\'edculo 30. De esta suerte, en los casos de oposici\'f3n de un derecho privado surgido conforme a legislaci\'f3n anterior con un inter\'e9s p\'fa
blico, el primero deber\'e1 ceder al segundo, si tal necesidad imperativa se reconoce en la misma ley, la cual, aunque posterior, se aplica sin abolir resultados ya producidos, a derechos particulares formados antes bajo el imperio de diversa legislaci
\'f3n. 
\par 
\par Tal es, seg\'fan la Carta, el mecanismo de aplicaci\'f3n de las leyes cuando entre ellas surgen conflictos relativos al tiempo en que han de regir determinados hechos: las leyes solo tienen efecto retroactivo cuando ellas mismas as\'ed
 lo mandan, de manera excepcional, por motivos de conveniencia p\'fablica o necesidad social, los cuales gozan de primac\'eda sobre el inter\'e9s privado.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 Precisa ver ahora si el aparte final del art\'edculo 2036 al disponer que las normas del mismo C\'f3digo de Comercio sobre constituci\'f3n de sociedades mercantiles se apliquen a los contratos anteriores de la misma \'ed
ndole, armoniza con las pautas constitucionales qu se dejan se\'f1aladas.
\par 
\par La exigencia de que la ley nueva ordene su aplicaci\'f3n a hechos procedentes, aparece satisfecha por el temor mismo de la disposici\'f3n acusada, cuyos t\'e9rminos son imperativos y establecen una excepci\'f3n a lo previsto en el primer inciso del art
\'edculo 2036, el cual inciso, vale recordarlo, reza: \'93Los contratos mercantiles celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n que se deroga conservar\'e1n la validez y los efectos reconocidos en dicha legislaci\'f3
n, con arreglo a lo establecido en los art\'edculos 38 a 42 de la Ley 153 de 1887\'94.
\par 
\par Y ello no obstante, el fragmento que se tacha de inconstitucional, expresa: \'93Las sociedades mercantiles gozar\'e1n de un plazo de dos a\'f1os, contados desde el 1\'ba de enero de 1972, para amoldar sus estatutos a las normas de este C\'f3digo\'94
. Hay, pues, mandato expreso sobre aplicaci\'f3n de nuevas disposiciones a estatutos extendidos anteriormente y de acuerdo  con la legislaci\'f3n que el nuevo C\'f3digo deroga, todo a t\'edtulo de excepci\'f3
n a la regla sobre validez y efectos de los contratos mercantiles en general celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n anterior, regla consagrada en el primer inciso ya transcrito. Le\'eddo el texto impugnado, no cabe dudar que se ci\'f1
e a requisitos que acaban de indicarse y prescribe el art\'edculo 30 del C\'f3digo fundamental.
\par 
\par Tambi\'e9n aparece n\'edtidamente, en el negocio de autos, que la parte final del art\'edculo 2036 fue \'93expedida por motivos de utilidad p\'fablica o inter\'e9s social\'94, como dice el canon constitucional tantas veces citado.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 En efecto, los estatutos de las sociedades mercantiles revisten naturaleza institucional, con miras a permanencia, y las reglas qu
e los gobiernan no dependen principalmente de la voluntad de los asociados que las acogen sino se imponen a \'e9stos, en gran medida, por ministerio de la ley. De ah\'ed su \'ed
ndole objetiva y en general, estatutaria, que los distingue de las convenciones de puro derecho privado, dependientes por lo com\'fan de la voluntad de los contratantes. Los preceptos del C\'f3digo de Comercio sobre formaci\'f3n, funcionamiento y extinci
\'f3n de las sociedades, es decir sobre sus estatutos, tiran, en cambio, al inter\'e9s general, y de ah\'ed que, cuando la ley lo especifica claramente, est\'e9
n dotados de efecto inmediato relativamente a las sociedades constituidas con anterioridad. Tales preceptos son ejemplo de lo dispuesto en el art\'edculo 30 de la Carta, cuando da preferencia a las leyes de utilidad p\'fa
blica, y les permite establecer que sus prescripciones sean aplicables a situaciones jur\'eddicas anteriores, aunque con ella se desatienden intereses privados que de \'e9stas derivan. A la seguridad jur\'eddica importa que las entidades mercantiles est
\'e9n sometidas en todo tiempo a reglamentaciones uniformes, sin disparidades ocasionadas a confusiones y trastornos de funcionamiento, en cuanto a los asociados y respecto de terceros. Al repararse en este car\'e1
cter de necesidad social, que notoriamente informa al art\'edculo 2036, y es inherente a la materia que trata, debe reconocerse finalmente que la disposici\'f3n acusada, a ojos vistas, obedece a motivos de utilidad p\'fa
blica que explican el linaje retroactivo que las distingue.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 Procede trasladar acerca de este asunto, la siguiente reflexi\'f3n formulada por el Procurador General de la Naci\'f3n:
\par 
\par \'93Por \'faltimo, el art\'edculo 2036 que se comenta trae en su parte final que es precisamente la acusada, una norma especial sobre cierta clase tambi\'e9n especial de contratos mercantil
es, la de aquellos mediante los cuales se constituyen las sociedades de la misma naturaleza. Y es que \'e9stas, m\'e1s que una simple vinculaci\'f3n contractual entre los asociados, quienes desaparecen jur\'ed
dicamente en su individualidad para darle paso a una nueva y distinta persona jur\'eddica, implican verdaderas instituciones de enorme importancia y trascendencia en el proceso econ\'f3
mico y cuyas actividades deben considerarse por ello como de utilidad p\'fablica e inter\'e9s social\'94.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Conclusi\'f3n
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 El an\'e1lisis que se deja escrito demuestra que la \'faltima parte del art\'edculo 2036 del C\'f3digo de Comercio actual se ci\'f1e de todo en todo al inciso primero del art\'edculo 30 de la Carta. Esta Corporaci\'f3
n no encuentra que contrar\'ede otras disposiciones superiores. Es constitucional.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 Resoluci\'f3n
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en ejercicio de la competencia que le otorga el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n, decide que es exequible la parte final del inciso segundo del art\'edculo 2036 del C\'f3digo de Comercio actual.
\par 
\par Publ\'edquese, c\'f3piese, comun\'edquese al Ministro de Justicia, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia, Mario Alario D' Filippo, Humberto Barrera Dom\'ednguez, Juan Benavides Patr\'f3n, Aurelio Camacho Rueda, Alejandro C\'f3rdoba Medina, Ernesto Escall\'f3n Vargas, Jos\'e9
 Gabriel de la Vega, Jos\'e9 mar\'eda Esguerra Samper, Miguel Angel Garc\'eda B., Jorge Gaviria Salazar, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C., Guillermo Gonz\'e1lez Charry, Alvaro Luna G\'f3mez, Humberto Murcia Ball\'e9
n, Luis Eduardo mesa Vel\'e1squez, Luis Carlos P\'e9rez, Alfonso Pel\'e1ez Ocampo, Luis Enrique Romero Soto, Julio Roncallo Acosta, Eustorgio Sarri\'e1, Luis Sarmiento Buitrago, Jos\'e9 Mar\'eda Velasco Guerrero.
\par 
\par Alfonso Guar\'edn Ariza
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 Secretario General
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 Salvamento de Voto
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15942930 No compartimos las motivaciones de la sentencia anterior, con cuya parte resolutiva estamos en pleno acuerdo, porque consideramos que al disponer la parte demandada del art
\'edculo 2036 del C\'f3digo de Comercio, que \'93las sociedades mercantiles gozar\'e1n de un plazo de dos a\'f1os contados a partir del 1\'ba de enero de 1972, para amoldar sus estatutos a las normas de este C\'f3digo\'94, en nada afecta los llamados \'93
derechos adquiridos\'94, ni se trata de prevalencia del inter\'e9s general sobre el particular o privado, ni produce efecto retroactivo alguno.
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 
\par Esa norma prev\'e9 hacia el futuro, pues como lo establece en su primer inciso \'93los contratos mercantiles celebrados bajo el imperio de la legislaci\'f3n que se deroga conservar\'e1n la validez y los efectos reconocidos en dicha legislaci\'f3n\'94
, y como lo determina el 120 del mismo estatuto \'93las sociedades v\'e1lidamente constituidas, los derechos adquiridos y las obligaciones contra\'eddas por tales sociedades bajo el imperio de una ley, subsistir\'e1
n bajo el imperio de otra posterior; pero la administraci\'f3n social y las relaciones derivadas del contrato, tanto entre los socios como respecto de terceros, se sujetar\'e1n ala nueva ley (Ley 153 de 1887, 27)\'94.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 Establecer el tr\'e1nsito de una legislaci\'f3n a otra, previniendo el t\'e9rmino dentro del cual los contratos celebrados bajo la derogada deban acomodarse a la nueva, es funci\'f3n del legislador acorde con la Carta Pol\'ed
tica y no contraria a ella, ya que lo que regula son los pactos que continuar\'e1
n rigiendo al amparo de la nueva ley, a la que obviamente tienen que amoldarse, sin que esto implique desconocer los efectos que produjeron en el pasado tales pactos y que son los que constituyen derechos consumados o adquiridos.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid15942930 Fecha ut supra.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid15942930 Jos\'e9 Enrique Arboleda Valencia, Jos\'e9 Eduardo Gnecco C.
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15942930 
\par }}