{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid9503646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min6}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min6}{\version2}{\edmins3}{\nofpages6}{\nofwords1980}{\nofchars10895}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws12850}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot9503646 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid9503646 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9503646 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid9503646 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9503646 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid9503646 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid9503646  Bogot\'e1, D. E., 11 de diciembre de 1973.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid9503646 MAGISTRADO PONENTE}{\f1\cf1\insrsid9503646 : doctor Luis Sarmiento Buitrago).
\par 
\par Aprobada Acta n\'famero 44, 29 de noviembre de 1973.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid9503646 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid9503646  }{\b\f1\cf1\insrsid9503646 CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par La facultad constitucional que le confiere el art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n Nacional, al Congreso Nacional de "expedir c\'f3digos en todas las ramas de la legislaci\'f3n", no est\'e1 condicionada a ning\'fa
n criterio, por el cual una materia sea considerada como civil y otra como mercantil.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 Los ciudadanos Hern\'e1n Alberto Gonz\'e1lez Parada y Francisco Otero Largacha piden, en acci\'f3n p\'fablica, se declare inexequible la segunda parte del art\'edculo 121 del Decreto Extraordinario 410 de 1971 (C\'f3
digo de Comercio).
\par 
\par Dice as\'ed el art\'edculo 121 parcialmente acusado:
\par 
\par DECRETO 410 DE 1971
\par (marzo 27)
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20, de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido.
\par 
\par Decreta:
\par 
\par "Art\'edculo 121. Las sociedades en nombre colectivo y las en comandita simple podr\'e1n constituirse por documento privado, sin sujeci\'f3n a las prescripciones de este C\'f3digo, cuando no 
se propongan actividades comerciales como objeto principal; pero el correspondiente documento deber\'e1 contener las estipulaciones que trae el art\'ed
culo 110 y ser inscrito en el registro mercantil, lo mismo que las reformas del contrato social, para que dichas estipulaciones y reformas sean oponibles a terceros.
\par 
\par Los actores se\'f1alan como infringido el art\'edculo 118-8 de la Constituci\'f3n porque al expedir la normaci\'f3n acusada el Presidente de la Rep\'fablica invadi\'f3 el campo civil cuando las facultades legales solo permit\'ed
an expedir y poner en vigencia un C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par Al respecto anotan: "Cuando se trata de la constituci\'f3n de una sociedad civil, la falta de los requisitos del art\'edculo 110 del C. De C y la inscripci\'f3n en el registro mercantil, no conllevan ine
xistencia ni inoponibilidad, pues lo que se exige para tales sociedades es documento privado, ya que tales sociedades se rigen por normas civiles. Ello podr\'ed
a variarse por ley, o por medio de decreto extraordinario cuando las facultades concedidas cobijen el marco civil, y no cuando, como en el caso de la norma impugnada las facultades se refieran \'fanicamente a la expedici\'f3n de un c\'f3digo comercial.

\par 
\par Y agregan:
\par 
\par "La segunda parte del art\'edculo 121 impugnado, contrar\'eda el art\'edculo 118-8 de la Carta Fundamental, sobre ejercicio de las facultades extraordinarias, pues seg\'fan el numeral 15 del art\'ed
culo 20 de la Ley 16 de 1968, el Presidente estaba revestido de facultades extraordinarias por tres a\'f1os, a partir de la sanci\'f3n de la ley, para expedir y poner en vigencia, previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3
n de expertos en la materia, el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio, que se hallaba a consideraci\'f3n del Congreso Nacional, y no para legislar extraordinariamente en materia civil como hace la segunda parte del art\'ed
culo objetado, al decir que "el correspondiente documento deber\'e1 contener las estipulaciones que trae el art\'edculo 110 y ser inscrito en el Registro Mercantil, lo mismo que las reformas del contrato social, para que dichas estipulaciones y refo
rmas sean oponibles a terceros. El decreto extraordinario dictado por el gobierno, sobrepas\'f3 las facultades que en virtud del art\'edculo 76-12 de la Carta hab\'eda concedido el Congreso al Ejecutivo".
\par 
\par Terminan su razonamiento as\'ed:
\par 
\par "Parece ser que la segunda parte del art\'edculo impugnado obedece a la tendencia unificadora en materia de reglamentaci\'f3n de sociedades civiles y comerciales, y por qu\'e9 no, tambi\'e9n en materia de c\'f3digos, en b\'fa
squeda de un estatuto unificado de derecho privado. De todas formas, si se adopta tal soluci\'f3n en nuestra legislaci\'f3n, ella debe hacerse de acuerdo con los tr\'e1
mites constitucionales y legales previstos, sin desbordar las facultades concedidas por el legislador ordinario al que lo es extraordinariamente".
\par 
\par El Procurador General se opone a la petici\'f3n de los actores y pide se declare exequible la norma acusada para lo cual aduce, entre otras, las siguientes razones:
\par 
\par "1. Seg\'fan la Constituci\'f3n corresponde al Congreso, por medio de leyes 'expedir' directamente (76-2) o por intermedio del Gobierno (76-12), los c\'f3digos en todas las ramas de la legislaci\'f3n y reformar sus disposiciones".
\par 
\par "Tanto el legislador ordinario como el extraordinario pueden, pues, reformar y derogar leyes preexistentes (art. 76, ordinales 1 y 12).
\par 
\par "Una codificaci\'f3n normativa es un cuerpo de preceptos jur\'eddicos, dispuestos seg\'fan un plan met\'f3dico y sistem\'e1tico, referidos a una misma materia legislativa, m\'e1s no en forma exclusiva sino apenas predominante. Un c\'f3
digo interfiere necesariamente otros campos de legislaci\'f3n distintos al suyo, tanto m\'e1s las disciplinas vecinas o afines.
\par 
\par "En nuestra legislaci\'f3n privada, civil y comercial, el r\'e9gimen de sociedades tiene mucho en com\'fan. Lo que las distingue b\'e1sicamente es su actividad, la cual, sin duda, genera organizaci\'f3n y requisitos de constituci\'f3
n diferentes. Pero nada impide que la ley codificada en el campo civil o en el comercial sean mutuamente interferidas en aras de la regulaci\'f3n com\'fan.
\par 
\par "2. Por otra parte, la ley modifica, reforma o deroga la ley (art. 76-1 C.N.). Nada le impide al congreso modificar el C\'f3digo Civil por medio del de Comercio, pues ambos ocupan igual jerarqu\'eda normativa".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid9503646 CONSIDERACIONES
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 
\par Primera. La Ley de facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fablica dice:
\par 
\par LEY 16 DE 1968
\par (marzo 28)
\par 
\par "Por la cual se restablecen los Juzgados de Circuito, se dictan normas sobre competencia en materia penal, civil y laboral, se dan unas autorizaciones y se dictan otras disposiciones.
\par 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par Decreta:
\par 
\par "Art\'edculo 20. Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias por el t\'e9rmino de tres a\'f1os a partir de la sanci\'f3n de la presente Ley.
\par 
\par ".............
\par 
\par "15. Para que previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a la consideraci\'f3n del Congreso Nacional".
\par 
\par Confrontadas las fechas de la ley y del decreto extraordinario n\'famero 410 de 1971 (marzo 27), este queda amparado por el t\'e9rmino de los tres a\'f1os fijados por el legislador; no hay extemporaneidad en su expedici\'f3n.
\par 
\par Segunda. Cuando el art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n fija como funci\'f3n permanente del Congreso la de "expedir c\'f3digos en todas las ramas no hace un deslinde entre las materias propias de cada uno delos c\'f3digos; tampoco ha determinado cu\'e1
l es la materia civil, propia del C\'f3digo Civil, y cu\'e1l es la materia comercial, propia del C\'f3digo de Comercio. Por consiguiente, el legislador, sea que obre directamente o que traspase esa facultad al Presidente de la Rep\'fa
blica, puede adoptar los criterios y los recursos t\'e9cnicos que considere m\'e1s adecuados para que se cumpla en la vida pr\'e1ctica la funci\'f3
n reguladora que corresponde a las leyes, no solo con la idea de facilitar la actividad de los particulares sino tambi\'e9n con la de proteger adecuadamente a los terceros.
\par 
\par La facultad concedida en la Ley 16 de 1968 (art. 20 numeral 15) para revisar el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio, expedirlo y ponerlo en vigencia no pod\'eda limitarse a enmendar, modificar o aclarar la legislaci\'f3
n preexistente, porque, en caso afirmativo, el propio legislador hubiera se\'f1alado las normas que pretend\'eda modificar; no habi\'e9ndolo hecho, debe tomarse la facultad para revisar no solo en el sentido filol\'f3gico, sino en el m\'e1
s amplio de comprender todas las materias afines a las nuevas modalidades e instituciones comerciales.
\par 
\par Tercera. En armon\'eda con tal criterio, el nuevo C\'f3digo de Comercio \endash siguiendo la orientaci\'f3n del proyecto de 1958- previ\'f3 una ampliaci\'f3n de la materia mercantil que se echa de ver desde su art\'ed
culo 20, en el cual se incluyen, entre los actos de comercio, operaciones que hasta antes hab\'edan sido consideradas eminentemente civiles, como ciertas operaciones de especulaci\'f3n con bienes i
nmuebles; se introducen en los negocios mercantiles modificaciones importantes en relaci\'f3n con la capacidad delas personas para obligarse; y en la materia concreta de las sociedades se hacen tambi\'e9n reformas al r\'e9
gimen de las nulidades absolutas y relativas.
\par 
\par Cuarta. Igualmente se previ\'f3 en el art\'edculo 121 del C\'f3
digo que las sociedades colectivas, y las en comandita simples, cuando no se propongan actividades comerciales como objetivo principal, aunque pueden constituirse por documento privado, como se infiere de las disposiciones del C\'f3
digo Civil, deben tipificarse en dicho documento con expresi\'f3n de las diversas estipulaciones indicadas en el art\'edculo 110 del mismo c\'f3digo, documento que, a su vez, tiene que ser inscrito en el Registro P\'fablico de Comercio. 
Es decir, se establecieron dos requisitos especiales para estas sociedades: que en el documento privado correspondientes se diga qu\'e9 tipo de sociedad se constituye, quienes son sus socios, cu\'e1
l es su objeto social o actividad principal, el domicilio, el capital, c\'f3mo se administran los negocios, etc., o sea que se regulen en el contrato las relaciones creadas en virtud del mismo, tanto en beneficio de los socios como tambi\'e9
n de terceros, y que dicho documento sea, adem\'e1s, inscrito en el Registro P\'fablico de Comercio para que las estipulaciones sean oponibles a terceros, los cuales tienen necesidad de conocer el contrato social, para su propia seguridad, por alg\'fa
n medio de publicidad seguro, que en el nuevo C\'f3digo de Comercio es el Registro P\'fablico llevado en la C\'e1mara de Comercio del domicilio delas sociedades, tanto m\'e1s cuanto que en el Registro de Instrumentos P\'fa
blicos fue suspendida la inscripci\'f3n de las sociedades.
\par 
\par Al proveer lo anterior el citado art\'edculo 121 del C\'f3digo de Comercio no modifica el C\'f3digo Civil, como lo pretende el demandante, pues lo que regula no son actividades exclusivamente civiles, sino que comprende tambi\'e9
n algunas de tipo comercial.
\par 
\par Quinta. Como anota el Procurador, no puede decirse que el Presidente de la Rep\'fablica haya rebasado l
as facultades, ni siquiera en la forma literal en que fueron conferidas por la ley transcrita; porque el proyecto que se hallaba al estudio del Congreso ten\'eda previsto en su art\'ed
culo 337 que en el documento constitutivo de las sociedades colectivas y en comandita simple de car\'e1cter civil se expresaran las estipulaciones exigidas en el art\'edculo 325 del mismo proyecto, correspondiente al 110 del C\'f3digo.
\par 
\par Si al art\'edculo 337 del proyecto que se hallaba al estudio del Congreso se agreg\'f3 que el documento constitutivo de estas dos clases de sociedades civiles fuese inscrito en el Registro P\'fablico de Comercio para que las estipulaciones o cl\'e1
usulas del contrato social sean oponibles a terceros, tampoco se rebas\'f3 con eso el ejercicio de las facultades extraordinarias, porque \'e9
stas fueron conferidas no para que el Presidente adoptara, sin modificaciones, el proyecto mencionado, sino para que esa adopci\'f3n fuera precedida de una "revisi\'f3n" integral del proyecto, que pod\'eda ser formal y material, no limitada al simple aspe
cto t\'e9cnico o de forma del articulado del proyecto, sino para que se hiciera un c\'f3digo a tono con las tendencias del Derecho Comercial moderno y con los apremios de la vida econ\'f3mica.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid9503646 CONCLUSI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 
\par De lo anterior se deduce que el legislador ordinario por s\'ed mismo o por medio de facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fablica, puede reglamentar y se\'f1alar requisitos para la constituci\'f3n y comprobaci\'f3
n de la existencia de toda clase de sociedades, incluyendo tal reglamentaci\'f3n en el C\'f3digo de Comercio, y exigir la publicidad que considere conveniente en beneficio de los socios y de los particulares sin que haya violaci\'f3n de la Constituci\'f3
n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid9503646 RESOLUCI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 
\par Por estas consideraciones la Corte Suprema de Justicia \endash Sala Plena- previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid9503646 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9503646 Es exequible la segunda parte del art\'edculo 121 del Decreto Extraordinario n\'famero 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio).
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid9503646 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid9503646 GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid9503646 MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 
\par }{\f1\cf15\insrsid9503646 JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA B.
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par }{\f1\cf1\insrsid9503646 Secretario
\par }}