{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid5447282}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min32}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min32}{\version2}{\edmins3}{\nofpages6}{\nofwords1520}{\nofchars8363}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws9864}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot5447282 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid5447282 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid5447282 
\par }{\f1\cf15\insrsid5447282 SALA PLENA
\par 
\par SENTENCIA N\'daMERO 36
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5447282 REFERENCIA:}{\f1\cf1\insrsid5447282  Proceso n\'famero 1276.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5447282 NORMA ACUSADA:}{\f1\cf1\insrsid5447282  art\'edculo 1199 del C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5447282 ACTOR:}{\f1\cf1\insrsid5447282  Le\'f3n Jos\'e9 Jaramillo Zuleta
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5447282 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid5447282  doctor Ricardo Medina Moyano
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 15.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5447282 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid5447282  COSA JUZGADA, CODIGO COMERCIO
\par 
\par Estese a lo resuelto en sentencia de 11 de marzo de 1976.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5447282 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid5447282  Bogot\'e1, D.E.,mayo nueve (9) de mil novecientos ochenta y cinco (1985).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 I.- LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par Le\'f3n Jos\'e9 Jaramillo Zuleta, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, y en su condici\'f3n de ciudadano, solicita a la Corte declare "la inexequibilidad del art\'ed
culo 1199 del Decreto 410 de 1971 (C\'f3digo de Comercio)", en demanda que por reunir los requisitos formales exigidos por el Decreto 0432 de 1969, fue oportunamente aceptada.
\par 
\par Emitido por la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n el concepto n\'famero 860 del 14 del mes de febrero del presente a\'f1o, en el cual solicita a la corporaci\'f3
n estar a lo decidido en la sentencia del 11 de marzo de 1976, corresponde ala Corte tomar la decisi\'f3n respectiva.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 II.- LA NORMA DEMANDADA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par La transcripci\'f3n literal de la norma acusada, comprendidos los ac\'e1pites de rigor, es la siguiente:
\par 
\par DECRETO NUMERO 410 DE 1971
\par (mayo 17)
\par 
\par Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par DECRETA:
\par 
\par Art\'edculo 1199. Si el hu\'e9sped no pagare la cuenta, el empresario podr\'e1 llevar los bienes a un martillo autorizado para que sean enajenados en p\'fablica subasta y con su producto se le pague. El remanente l\'edquido se depositar\'e1
 en un banco a disposici\'f3n del cliente.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 III.- NORMAS DE LA CONSTITUCI\'d3N QUE SE DICEN VIOLADAS
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par Afirma en este sentido el libelista:
\par 
\par "Texto constitucional que estimo violado. El inciso primero del art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 IV.- FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par El actor estudia la ejecuci\'f3n como funci\'f3n del Estado, respecto de lo cual cita ampliamente lo afirmado por el tratadista Hernando Morales Molina; estudia igualmente el derecho de retenci\'f3n, singularmente como una soluci\'f3
n al problema que critica, para sintetizar su pensamiento afirmando que la norma acusada "estipula la facultad de hacerse justicia por su propia mano". En tal sentido compendia as\'ed su pensamiento.
\par 
\par "Como es claro el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional establece la garant\'eda del derecho de defensa, y la garant\'eda de ser juzgado por tribunales competentes, y bajo las formas de los juicios que las leyes establecen. Esta norma lleva impl
\'edcita la prohibici\'f3n de que alguien (particular) se abrogue la facultad de administrar justicia, de que alguien se haga justicia por su propia cuenta, puesto que est\'e1 puntualizando que los \'fa
nicos autorizados para ello son los tribunales competentes". (fl. 1)
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 V.- CONCEPTO DE LA PROCURADUR\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par El d\'eda 14 del mes de febrero del presente a\'f1o (fl. 3 y ss) la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n emiti\'f3 el concepto n\'famero 860 en el cual pide a la Corte:
\par 
\par "Estar a lo decidido en la sentencia del 11 de marzo de 1976, en la cual se declar\'f3 exequible, entre otros, el art\'edculo 1199 del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971, por el cual se expidi\'f3 el C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par El Ministerio P\'fablico transcribe los argumentos expuestos por dicha agencia fiscal en el citado proceso, los cuales fueron acogidos por la Corte en tal oportunidad. Agrega que no puede hablarse a su juicio de una transgresi\'f3
n del derecho de defensa, como quiera que la norma acusada no elimina para el cliente la facultad de acudir ala justicia ordinaria, civil o penal en procura de la indemnizaci\'f3n de perjuicios o de cualquiera otra pretensi\'f3n. Tambi\'e9n afirma que:

\par 
\par "El contrato de hospedaje est\'e1 sujeto a un reglamento cuya expedici\'f3n, de acuerdo con el Decreto 1360 de 1974, corresponde a la Corporaci\'f3n nacional de Turismo de Colombia, la cual adem\'e1
s ejerce el control sobre la industria hotelera, en cuanto a su operaci\'f3n y funcionamiento, aplicando las sanciones por violaci\'f3n de las normas que regulan el ejercicio de esa actividad, como lo manda el art\'ed
culo 21 de la Ley 60 de 1968. En consecuencia, el cliente, lejos de quedar al arbitrio del hu\'e9sped, goza de una amplia protecci\'f3n legal.
\par 
\par Por otra parte, la facultad otorgada al empresario por el art\'ed
culo 1199, para cobrar las cuentas de los clientes renuentes, responde al principio de seguridad que debe regir en los actos de comercio, para el desarrollo de las actividades que le son propias, el cual se basa en la 
buena fe y en la credibilidad de los libros y documentos mercantiles. De manera que cuando la norma acusada permite al empresario cobrar la cuenta, mediante la enajenaci\'f3n de los bienes del cliente en p\'fablica subasta, establece una presunci\'f3
n de veracidad de la 'cuenta', que concuerda con la eficacia probatoria de los libros y papeles de comercio se\'f1alada en el Cap\'edtulo 3o., t\'edtulo 4o. del Libro Primero del C\'f3digo de Comercio y otorga facultades espec\'ed
ficas a un 'martillo' autorizado, esto es, a un establecimiento sometido a control legal".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 VI.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par Primera. Competencia.
\par 
\par Como se desprende de la transcripci\'f3n ya realizada, la norma acusada en el presente proceso, forma parte de un Decreto-ley, dictado en consecuencia por el Gobie
rno en ejercicio de facultades extraordinarias trasladadas por el congreso. Consiguientemente, seg\'fan lo dispuesto por el art\'edculo 214 de la Carta Pol\'edtica, es competente para decidir sobre su constitucionalidad la Corte en pleno.
\par 
\par Segunda. Cosa juzgada.
\par 
\par "La Corte, en sentencia del 11 del mes de marzo de mil novecientos setenta y seis, en el proceso originado en la acci\'f3n de Juan Manuel Noguera Aar\'f3n contra diversos art\'edculos del C\'f3digo de comercio, comprendido el 1199, dispuso:
\par 
\par "Son exequibles los art\'edculos 913, 914, 931, 1033, 1189, 1199, 2026, 2027, 2028, 2029, 2030, 2031 y 2032, del Decreto-ley n\'famero 410 de 1971, por el cual se expidi\'f3 el nuevo C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par Importa advertir que, en lo ata\'f1edero al art\'edculo demandado en este proceso, la Corte en sentencia precitada observ\'f3 lo siguiente:
\par 
\par "a). El derecho de retenci\'f3n reconocido a favor del hospedador y el transportador, no equivale a transferirle a \'e9stos la propiedad de dichos objetos. \'danicamente es una garant\'eda del pago de una obligaci\'f3n del 
cargo del pasajero o beneficiario. Y Es claro, que si surge controversia sobre el caso, la decisi\'f3n o sentencia que ponga fin a ella, no compete a una de las partes sino al juez de la causa, previamente se\'f1alado en la ley procedimental.
\par 
\par b). Lo mismo cabe decir respecto a la indemnizaci\'f3n del da\'f1o asegurado.
\par 
\par 2o. Son procedentes, adem\'e1s, estas razones del Ministerio P\'fablico sobre el particular.
\par 
\par "Se impugna en lo atinente al derecho del mismo transportador para solicitar el dep\'f3sito y la venta en martillo de las cosas transportadas, pasados tres meses del d\'eda en que haya debido efectuarse la restituci\'f3
n, con el fin de hacerse pagar el valor del servicio prestado y los gastos.
\par 
\par "Es el mismo derecho concedido al empresario de hospedajes respecto de los efectos o equipaje del cliente, seg\'fan el art\'edculo 1199 tambi\'e9n acusado.
\par 
\par "Y an\'e1logo al que se le da al Almac\'e9n General en el inciso segundo del art\'edculo 1189 cuando, expirado el plazo del dep\'f3sito o, si no se pact\'f3 t\'e9rmino, transcurridos treinta d\'edas del requerimiento privado al interesado, \'e9
ste no retira las mercanc\'edas.
\par 
\par En estos eventos se ha causado un cr\'e9dito a favor del transportador, del almac\'e9n de dep\'f3sito o del empresario en su caso y el deudor se halla constituido en mora.
\par 
\par "Adem\'e1s quien celebra uno cualquiera de estos contratos mercantiles debe saber que, por ministerio de la ley, su incumplimiento frente a quien le prest\'f3 el servicio le acarrear\'e1
 las consecuencias vistas, de manera que no hay asalto a su buena fe ni a su ignorancia.
\par 
\par "Finalmente, las instituciones donde se efect\'faa la subasta \endash los martillos y los Almacenes Generales de Dep\'f3
sito- son reglamentadas por la ley y vigiladas por las autoridades, de modo que hasta donde es posible los intereses delos deudores incumplidos se hallan suficientemente protegidos.." (G. J. T. CLII y CLIII n\'fameros 2393 y 2394, 1975 y 1976 pag. 336).

\par 
\par Supuesto el alcance atribuido por la Constituci\'f3n y por la ley a las sentencias proferidas por la Corte en ejercicio del control de constitucionalidad, se pone de resalto que la sentencia en comento ha hecho tr\'e1
nsito a cosa juzgada y a ello debe estarse en el presente proceso.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 VII. DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par A m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, en ejercicio de las atribuciones consagradas en el art\'edculo 214 de la Carta Fundamental, escuchada la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3
n y previo estudio de la Sala Constitucional.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5447282 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 
\par ESTESE A LO RESUELTO en la sentencia de 11 de marzo de 1976, en la cual se dispuso:
\par 
\par "SON EXEQUIBLES los art\'edculos 913, 914, 931, 1033, 1189, 1199, 2026, 2027, 2028, 2029, 2030, 2031 y 2032 del Decreto Ley n\'famero 410 de 1971, por el cual se expidi\'f3 el nuevo C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5447282 ALFONSO REYES ECHAND\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5447282 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5447282 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5447282 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5447282 HERNANDO BAQUERO BORDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5447282 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5447282 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par 
\par NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par MANUEL GAONA CRUZ
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO CORREA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par FANNY GONZ\'c1LEZ FRANCO
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par CARLOS MEDELL\'cdN
\par 
\par RICARDO MEDINA MOYANO
\par 
\par HORACIO MONTOYA GIL
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par CARLOS RESTREPO PIEDRAHITA
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 Conjuez
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5447282 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA.
\par 
\par IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }{\f1\cf1\insrsid5447282 Secretaria General
\par 
\par 
\par }}