{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid15753093}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min2}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min2}{\version2}{\edmins1}{\nofpages7}{\nofwords2492}{\nofchars13712}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws16172}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot15753093 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid15753093 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15753093 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid15753093 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15753093 
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid15753093 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid15753093  doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry).
\par 
\par Aprobada seg\'fan acta n\'famero 28 de 11 de septiembre de 1975.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15753093 FECHA: }{\f1\cf1\insrsid15753093 Bogot\'e1, D.E., 11 de septiembre de 1975.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15753093 TEMA: }{\f1\cf1\insrsid15753093 SUPERINTENDENCIA DE SOCIEDADES
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15753093 
\par Cumple funciones de inspecci\'f3n y vigilancia, que corresponden al Presidente de la Rep\'fablica \endash Exequibilidad de los art\'edculos 266, 267 y 268 del Decreto ley 410 de 1971.
\par }{\f1\cf1\insrsid15753093 
\par El ciudadano Juan Manuel Noguera Aar\'f3n, en ejercicio de la acci\'f3n consagrada por el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, ha solicitado a la Corte que declare inexequible los art\'edculos 266, 267 y 268 del Decreto Extraordinario n\'fa
mero 410 de 1971 por el cual se expidi\'f3 el C\'f3digo de Comercio. El texto de los art\'edculos mencionados es como sigue:
\par 
\par "Art\'edculo 266. El Presidente de la Rep\'fablica ejercer\'e1 por medio de la Superintendencia de Sociedades la inspecci\'f3n y vigilancia de las
 Sociedades Comerciales no sometidas al control de la Superintendencia Bancaria, con el fin de que en su formaci\'f3n y funcionamiento se ajusten a las leyes y decretos y de que se cumplan normalmente sus propios estatutos, seg\'fan lo previsto en este C
\'f3digo o en leyes posteriores.
\par 
\par "Art\'edculo 267. Adem\'e1s de las atribuciones conferidas en otras disposiciones de este C\'f3digo y en leyes especiales, el Superintendente de Sociedades tendr\'e1 las siguientes:
\par 
\par "1a. Ejercer la inspecci\'f3n y vigilancia:
\par 
\par "a). Sobre todas las sociedades An\'f3nimas y las Sucursales de Sociedades Extranjeras que no est\'e9n sometidas a la Superintendencia Bancaria;
\par 
\par "b). Sobre todas aquellas sociedades, cualquiera que sea su forma en las que una Compa\'f1\'eda de las sometidas a su vigilancia tenga el veinte por ciento o m\'e1s de su capital social;
\par 
\par "c). Cualquier compa\'f1\'eda Mercantil cuando lo solicite un n\'famero plural de asociados que posea el veinte por ciento o m\'e1s de su capital social.
\par 
\par En este caso la inspecci\'f3n y vigilancia cesar\'e1 cuando lo pida un n\'famero plural de asociados que represente m\'e1s del ochenta por ciento del capital social y
\par 
\par "d). Sobre las sociedades Mercantiles no comprendidas en los literales anteriores, cuando as\'ed lo determine el Presidente de la Rep\'fablica en ejercicio de su facultad de inspecci\'f3n sobre dichas Sociedades, en cuyo caso la inspecci\'f3n se ejercer
\'e1 con arreglo a las normas de este C\'f3digo.
\par 
\par "2a. Autorizar la solemnizaci\'f3n delas reformas introducidas a los estatutos.
\par 
\par "3a. Convocar las asambleas o las juntas de socios a reuniones extraordinarias cuando no se hayan verificado las ordinarias previstas en el contrato y los administradores no las convoquen oportunamente;
\par 
\par "4a. Decretar y practicar visitas, con facultad para inspeccionar todos los libros y papeles de las sociedades vigiladas
\par 
\par "5a. Decretar el retiro de las acciones de los mercados p\'fablicos de valores, cuando ocurran irregularidades en el funcionamiento de la Sociedad que puedan comprometer los intereses de los inversionistas;
\par 
\par "6a. Suspender el permiso cuando ocurran irregularidades graves en el funcionamiento de cada sociedad, seg\'fan su forma;
\par 
\par "7a. Decretar la disoluci\'f3n y ordenar la liquidaci\'f3n de sociedades, y designar liquidador, cuando fuere el caso, conforme a la ley;
\par 
\par "8o. Exigir de las sociedades vigiladas los balances de ejercicio y sus anexos antes de ser considerados por la Asamblea o por la Junta de Socios, pudiendo formular observaciones dentro de los diez d\'edas siguientes. Si estas se producen ser\'e1n le\'ed
das en la reuni\'f3n en que sea considerado el balance, y
\par 
\par "9a. Imponer multas sucesivas hasta de cincuenta mil pesos a quienes desobedezcan sus decisiones o violen las normas legales o estatutarias.
\par 
\par "Art\'edculo 268. Las sociedades sometidas a la vigilancia de la Superintendencia no podr\'e1n ejercer su objeto sin un permiso de funcionamiento de la misma Superintendencia, que solamente se otorgar\'e1 cuando su constituci\'f3
n se ajusta a las leyes. Trat\'e1ndose de sociedades no sometidas inicialmente a dicha vigilancia, deber\'e1n obtener tambi\'e9n el permiso una vez quedan bajo vigilancia".
\par 
\par Considera el demandante que se han violado por las disposiciones anteriores, los art\'edculos 120-15, 134 y 135 de la Constituci\'f3n y expresa el concepto de la violaci\'f3n con los argumentos que pasan a citarse. Conforme al art\'edculo 120-15 de la Car
ta, corresponde al Presidente de la Rep\'fablica, como suprema autoridad administrativa, ejercer la inspecci\'f3n necesaria sobre los dem\'e1s establecimientos de cr\'e9dito, conforme a las leyes. Dispone, por otro lado el art\'ed
culo 135 del estatuto superior, que los Ministros y Jefes de Departamentos Administrativos, pueden ejercer determinadas atribuciones delas que corresponden al Presidente, mediante una delegaci\'f3n y previa ley que se\'f1
ale las materias objeto de la delegaci\'f3n. Es pues, el Presidente dice la demanda, quien en forma personal y directa debe ejercer la inspecci\'f3n y vigilancia sobre las sociedades comerciales y solo excepcionalmente por medio de sus Ministros a trav
\'e9s de la mencionada delegaci\'f3n. Los art\'edculos sometidos a cuesti\'f3n, al entregar a un aparato especial, la Superintendencia de Sociedades, aquella funci\'f3n, quebranta los dos textos citados. A\'f1ade la demanda que tambi\'e9
n resulta la violaci\'f3n del art\'edculo 135 constitucional, de la circunstancia de que la previsi\'f3n de su segundo inciso, en cuanto auto
riza al Presidente para reformar o revocar los actos de sus delegados, no puede cumplirse respecto de los que dicte el Superintendente de Sociedades. Se agrega por \'fa
ltimo, que resulta quebrantado el texto 134 constitucional, en su parte final, por cuanto que el Superintendente de Sociedades no puede ser citado a las C\'e1maras, ni a sus comisiones permanentes, como s\'ed
 lo son los Ministros del Despacho y los Jefes de Departamento Administrativo, los Vice-ministros y los Gerentes o Directores de las entidades descentralizadas del orden nacional.
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n emite concepto de fondo en el cual solicita que se declare la inexequibilidad parcial de los art\'edculos 266 y 268 en lo que se refiere al ejercicio de facultades por la Superintendencia 
de Sociedades, y total del 267. Estima el Jefe del Ministerio P\'fablico que el Presidente no puede delegar sus funciones de vigilancia de las Sociedades mercantiles en la citada Superintendencia, sin violar el art\'ed
culo 135 de la Carta, y que en este caso tal delegaci\'f3n se ha hecho con violaci\'f3n del texto constitucional referido.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15753093 CONSIDERACIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid15753093 
\par La atribuci\'f3n que el ordinal 15 del art\'edculo 120 de la Carta Pol\'edtica da al Presidente de la Rep\'fablica para ejercer la inspecci\'f3n necesaria sobre los dem\'e1s establecimientos de Cr\'e9
dito y las Sociedades Mercantiles, se ejerce "conforme a las leyes", seg\'fan dispone la parte final dela misma disposici\'f3n. Corresponde, pues, al legislador, se\'f1alar los mecanismos y procedimientos apropiados para dicha tarea. Y se explica que as
\'ed sea porque una tarea de esa complejidad y que debe cumplirse sobre entidades que cada d\'eda son m\'e1s numerosas, no puede realizarla personalmente el Presidente, como lo pretende la demanda, porque ello supondr\'eda una imposibilidad f\'ed
sica para ejecutar el mandato constitucional y conducir\'eda al absurdo de no poderse cumplir.
\par 
\par Esa es la raz\'f3n por la cual el art\'edculo 4o. del Decreto ley 1050 de 1968 define a las Superintendencias como "organismos adscritos a un Ministerio que, dentro de la autonom\'eda administrativa y financiera que les se\'f1
ale la Ley, cumplen algunas de las funciones que corresponden al Presidente de la Rep\'fablica como suprema autoridad administrativa y las que la ley les asigne". Es pertinente citar aqu\'ed la doctrina de la Corte sentada 
en fallo de 22 de enero de 1970 al desatar la demanda propuesta contra el art\'edculo 4o. que se acaba de transcribir, y que dice as\'ed:
\par 
\par "La Corte no encuentra oposici\'f3n entre el art\'edculo 135 de la Ley fundamental y el art\'edculo 4o. acusado, por el cual se defi
nen las Superintendencias como "organismos adscritos a un Ministerio', para que 'cumplan algunas de las funciones que corresponden al Presidente de la Rep\'fablica como suprema autoridad administrativa y las que la ley les asigne'.
\par 
\par "En efecto, la delegaci\'f3n de funciones del Presidente contemplada en el art\'edculo constitucional citado comprende dos operaciones: 1o. La ley se\'f1
ala las funciones que el Presidente, de manera general o en casos especiales, puede delegar, funciones que se hallan enumeradas sin limitaci\'f3n taxativa en el art\'edculo 120 de la Constituci\'f3n y en los dem\'e1
s textos, constitucionales o legales, que lo complementan; y 2o. La delegaci\'f3n, en armon\'eda con la materia o materias se\'f1aladas en la ley, se perfecciona por medio de reglamento ejecutivo, o sea 'seg\'fan lo disponga el Presidente'.
\par 
\par "Ahora bien, ejercida la facultad de delegar, cuando ello se hace en cabeza de alguno de los Ministros del Despacho, este puede cumplirla directamente, o por medio de sus dependencias, entre las cuales se encuentran l
as Superintendencias de que trata el art\'edculo 4o. acusado, el cual como se ve, en vez de violar el art\'edculo 135 de la Carta puede, al contrario, contribuir o darle operancia.
\par 
\par "Ni se olvide, como s\'ed lo recuerda el Procurador, que la natural vinculaci\'f3n de las Superintendencias contempladas en el art\'ed
culo 4o. acusado respecto de los Ministerios a los cuales se adscriban, resalta si se tiene en cuenta que los actos que ellas llegaren a dictar estar\'edan sujetos, de acuerdo con las reglas generales sobre v\'eda gubernativa, al recurso de apelaci\'f3
n ante el respectivo Ministro, "quien en esta forma, anota el Procurador, act\'faa como inmediato Superior jer\'e1rquico del Superintendente'. Es el Ministro, quien, en definitiva, ha de dirigir, encauzar y ejercer, a trav\'e9s de un
a Superintendencia, y cuando as\'ed lo estime conveniente, la delegaci\'f3n que le pueda conferir el Presidente".
\par 
\par Los criterios que anteceden son estrictamente aplicables al caso en cuesti\'f3n, pues los art\'edculos 266, 267 y 268 del Decreto ley 410 de 1971, no hac
en costa distinta de radicar en la Superintendencia de Sociedades y en su Jefe que es el Superintendente la funci\'f3n de inspecci\'f3n y vigilancia que corresponde al Presidente de la Rep\'fa
blica sobre las sociedades comerciales no sometidas al control de la Superintendencia Bancaria. Y como aquella, al igual que las restantes de su misma clase, se encuentra adscrita a un Ministerio, se cumple en forma correcta la previsi\'f3n del art\'ed
culo 135 conforme ala cual la delegaci\'f3n puede hacerse en los ministros del Despacho, el cual act\'faa, como se deja visto, a trav\'e9s de los organismos del respectivo Ministerio. Se cumple igualmente lo dispuesto en la parte final del art\'ed
culo 120-15 de la Carta, conforme al cual, como ya se vio las funciones all\'ed atribuidas al Presidente deben cumplirse con arreglo a la ley.
\par 
\par Finalmente debe decirse que el hecho de que el Superintendente de Sociedades, no obstante ser un funcionario p\'fablico del orden nacional, no tenga las atribuciones y deberes que el art\'edculo 134 se\'f1ala a los Ministros del
 Despacho y a otros funcionarios en relaci\'f3n con el Congreso, no quiere decir en modo alguno que la reglamentaci\'f3n que a \'e9
l se refiere y que ahora se estudia, quebrante dicho precepto constitucional. Se trata de dos cuestiones enteramente distintas, sin ninguna relaci\'f3
n y por lo mismo el hecho de que no deba rendir directamente informes al Congreso, en nada toca la constitucionalidad de los preceptos cuya legitimidad se discute. Adem\'e1s, y por consecuencia directa de lo que se ha dicho, estando la Superinten
dencia adscrita a un Ministerio, el Ministro correspondiente es quien cumple la tarea prevista en el art\'edculo 134, lo cual explica que lo haga un subalterno suyo como es el Superintendente.
\par 
\par En tal forma, si se quiere no rigurosamente t\'e9cnica, pero con un pensamiento legislativo inequ\'edvoco, se cumple en este caso el proceso constitucional de la delegaci\'f3n de funciones del Presidente de la Rep\'fa
blica previsto por el texto 135 de la Carta.
\par 
\par No se ve, pues, que los art\'edculos objeto de la demanda quebranten las disposiciones constitucionales en ellas se\'f1aladas, ni otra alguna.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, DECLARA: SON EXEQUIBLES los art\'edculos 266, 267 y 268 del Decreto ley 410 de 1971.

\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15753093 C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial, comun\'edquese al 
\par Gobierno Nacional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par MARIO ALARIO D' FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par JES\'daS BERNAL PINZ\'d3N
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par FEDERICO ESTRADA V\'c9LEZ
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA
\par Secretario General.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15753093 
\par }{\f1\cf9\insrsid15753093 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\cf1\insrsid15753093 
\par La s\'edntesis de las razones por las cuales nos apartamos de la sentencia anterior, es la siguiente:
\par 
\par En ella se confunden dos conceptos distintos: la llamada desconcentraci\'f3n de poder y la delegaci\'f3n defunciones que la Carta permite al Presidente de la Rep\'fablica.
\par 
\par La delegaci\'f3n de funciones del Presidente de la Rep\'fablica no puede hacerla la ley. Lo que el art\'edculo 136 de la Carta establece es que "las funciones que pueden ser delegadas ser\'e1n se\'f1aladas por la ley"; pero el que determina cu\'e1
les de esas funciones delega es el mismo Presidente. Y tal es lo que expresa el fallo de la Corte invocado en la sentencia de que disentimos, cuando asienta:
\par 
\par "En efecto, la delegaci\'f3n de funciones del Presidente contemplada en el art\'edculo constitucional citado comprende dos operaciones: 1o. La ley se\'f1
ala las funciones que el Presidente, de manera general o en casos especiales, pude delegar, funciones que se hallan enumeradas sin limitaci\'f3n taxativa en el art\'edculo 120 de la Constituci\'f3n y en los dem\'e1
s textos, constitucionales o legales que lo complementan; y 2o. La delegaci\'f3n, en armon\'eda con la materia o materias se\'f1aladas en la ley, se perfecciona por medio de reglamento ejecutivo o sea, 'seg\'fan lo disponga el Presidente'".
\par 
\par Vease, pues, c\'f3mo lo que la Corporaci\'f3n ha manifestado es que "la delegaci\'f3n, en armon\'eda con la materia o materias se\'f1aladas por la ley, se perfecciona por medio de reglamento ejecutivo, o sea, 'seg\'fan lo disp\'f3ngale Presidente'".

\par 
\par Ahora bien. El art\'edculo 266 del C\'f3digo de Comercio manda que "el Presidente de la Rep\'fablica ejercer\'e1, por medio de la Superintendencia de Sociedades, la inspecci\'f3
n y vigilancia delas sociedades comerciales no sometidas al control de la Superintendencia Bancaria.." y el 267 ibidem, numeral 1o., determina que, entre sus atribuciones, el Superintendente de Sociedades tendr\'e1 la de "ejercer la inspecci\'f3
n y vigilancia" sobre las compa\'f1\'edas indicadas en los literales a) a d), lo que claramente significa que la inspecci\'f3n delas sociedades mercantiles, atribuida por el numeral 15 del art\'edculo 120 de la Constituci\'f3
n al Presidente, queda delegada en el Superintendente de Sociedades por imperio de los citados preceptos y no "por medio del reglamento ejecutivo" que perfeccione la autorizaci\'f3n de delegar funciones precisadas en la ley, seg\'fan lo expl\'ed
cale fallo arriba comentado y que interpreta correctamente la citada norma constitucional. Y la misma objeci\'f3n es valedera respecto de las facultades de inspecci\'f3n atribuidas directamente en los otros numerales del citado art\'ed
culo 267 al Superintendente dicho, sin que medie el acto Presidencial de delegaci\'f3n.
\par 
\par Es manifiesta, por tanto, la inconstitucionalidad de los citados preceptos.
\par 
\par Y no vale alegar contra esto, que el dicho numeral 15 del art\'edculo 120 determina que el Presidente ejercer\'e1 la funci\'f3n de inspecci\'f3n, "conforme a las leyes", pues \'e9stas no pueden obviamente contrariar el art\'ed
culo 135, que confiere al Presidente, y no a la ley, el delegar las funciones que le corresponden, basado en la que se\'f1ale las que sean susceptibles de delegaci\'f3n.
\par 
\par Fecha, ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15753093 JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO.
\par }}