{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid8677233}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min40}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min40}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords972}{\nofchars5346}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws6306}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot8677233 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid8677233 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid8677233 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8677233 SALA PLENA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8677233 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8677233 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid8677233  Bogot\'e1 D. E., septiembre }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 5}{\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1974.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid8677233 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid8677233  doctor Jos\'e9 Gabriel de la Vega).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid8677233 TEMA:}{\f1\cf1\insrsid8677233  }{\b\f1\cf1\insrsid8677233 TRANSPORTE AUTOMOTOR
\par 
\par La libertad de empresa dentro del orden legal. Facultades extraordinarias presidenciales. Exequibilidad del par\'e1grafo del art\'edculo }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\b\f1\cf1\insrsid8677233  del C\'f3digo de Comercio (Decreto }{
\b\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 410}{\b\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1971}{\b\f1\cf1\insrsid8677233 ).
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 El ciudadano Nelson R. Mora pide que e declare inexequible el par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\f1\cf1\insrsid8677233  del C\'f3digo de Comercio (Decreto }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 410}{
\f1\cf1\insrsid8677233  del }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 27}{\f1\cf1\insrsid8677233  de marzo de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1971}{\f1\cf1\insrsid8677233 ), aparte que es de esta suerte:
\par 
\par "Par\'e1grafo. Para la constituci\'f3n de personas jur\'eddicas que tengan por objeto el servicio p\'fablico de transporte automotor, adem\'e1s del lleno de los requisitos legales ser\'e1 necesaria autorizaci\'f3
n previa del Instituto Nacional del Transporte, o de la entidad que haga sus veces, autorizaci\'f3n que se protocolizar\'e1 en copia aut\'e9ntica con la respectiva escritura o se agregar\'e1 al documento de fundaci\'f3n, en su caso".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Se invoca infracci\'f3n de los siguientes art\'edculos constitucionales:
\par 
\par Del }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 32}{\f1\cf1\insrsid8677233 , en cuanto garantiza la libertad de empresa y la iniciativa privada, las cuales, en sentir del actor, quedar\'edan abolidas al depender de autorizaci\'f3n del Gobierno la creaci\'f3
n de una empresa de transporte automotor.
\par 
\par Del }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233 , inciso cuarto, porque seg\'fan esta disposici\'f3n la ley solo puede ordenar la revisi\'f3n y la fiscalizaci\'f3
n de las tarifas y reglamentos de las empresas de transportes o conducciones y dem\'e1s servicios p\'fablicos, "mas no impedir o condicionar su creaci\'f3n en forma discrecional".
\par 
\par Y del }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 44}{\f1\cf1\insrsid8677233  que permite "formar compa\'f1\'edas, asociaciones y fundaciones que no sean contrarias a la moral o al orden legal", l\'edmite excedido, seg\'fan el demandante, por el par\'e1
grafo acusado al agregarle una autorizaci\'f3n previa de orden oficial.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par El Jefe del Ministerio P\'fablico opina que el texto acusado no quebranta ning\'fan precepto superior, entre otros motivos, porque la materia que trata es de \'ed
ndole legal, como fuerza de ley tienen igualmente los decretos del Ejecutivo expedidos en uso de facultades extraordinarias, clase a que pertenece el nuevo C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 CONSIDERACIONES
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Como primer punto conviene analizar las objeciones que el libelo propone.
\par 
\par Las disposiciones acusadas y los art\'edculos }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 32}{\f1\cf1\insrsid8677233 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233  y }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 44.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par La libertad de empresa, es decir, de la industria, del comercio, de las profesiones y oficios, la iniciativa privada en general, la libre asociaci\'f3n en particular, se garantizan en la Carta (arts. }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 32}{
\f1\cf1\insrsid8677233 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233  y }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 44}{\f1\cf1\insrsid8677233 ); pero no como se quiera, sino dentro del "orden legal", de que hace parte el par\'e1grafo del art\'edculo }{
\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\f1\cf1\insrsid8677233  del C\'f3digo de Comercio, referente a la constituci\'f3n de compa\'f1\'edas de transporte terrestre. Esta disposici\'f3n lejos de contrariar los preceptos }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 32}{
\f1\cf1\insrsid8677233 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233  y }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 44}{\f1\cf1\insrsid8677233  se pliega a ellos o, por mejor decir, los aplica.
\par 
\par Y tampoco resulta incompatible con el inciso cuarto del canon }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233  del estatuto pol\'edtico, concerniente a vigilancia y revisi\'f3
n de tarifas y reglamentos de las empresas de transporte ya creadas y en funcionamiento, asuntos que no enfoca el par\'e1grafo impugnado, el cual versa \'fanicamente sobre la formaci\'f3n de tales entidades. De ah\'ed que entre \'e9ste y el art\'edculo }{
\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}{\f1\cf1\insrsid8677233 , inciso cuarto, no pueda surgir incompatibilidad, pues abarcan materias diferentes.
\par 
\par Despejado este primer aspecto de la cuesti\'f3n debatida, procede examinar la naturaleza del texto impugnado e inquirir si reposa sobre fundamentos constitucionales.
\par 
\par Naturaleza del par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par El Decreto }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 410}{\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1971}{\f1\cf1\insrsid8677233  fue dictado en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas al Presidente de la Rep\'fablica por el numeral }{
\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 15}{\f1\cf1\insrsid8677233  del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 20}{\f1\cf1\insrsid8677233  de la Ley }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 16}{\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1968}{
\f1\cf1\insrsid8677233  y es de observar que el par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\f1\cf1\insrsid8677233  se amolda a dichas autorizaciones y fue dictado dentro del plazo que para ejercerlas fij\'f3
 la ley. Por estos aspectos no cabe reparo de inconstitucionalidad.
\par 
\par Bases constitucionales del par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Al Congreso compete expedir c\'f3digos (art. }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 76-2}{\f1\cf1\insrsid8677233  C.N.) y, en el caso especial que se estudia, el art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 12}{\f1\cf1\insrsid8677233 
 del estatuto constitucional otorga asimismo al legislador la atribuci\'f3n de regular todo lo concerniente a "la capacidad, el reconocimiento y, en general, el r\'e9gimen de las sociedades y dem\'e1s personas jur\'ed
dicas". Y eso realiza con propiedad jur\'eddica el par\'e1grafo motivo de censura, al estatuir que precisa una autorizaci\'f3n"del Instituto Nacional del Transporte o de la entidad que haga sus veces" para la fundaci\'f3
n de sociedades cuyo objeto consiste en el servicio p\'fablico de transporte automotor. Conforme a los art\'edculos }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 76-12}{\f1\cf1\insrsid8677233  y }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 118-8}{\f1\cf1\insrsid8677233 
 de la Constituci\'f3n, lo que el legislador ordinario es id\'f3neo para reglamentar, tambi\'e9n es capaz de realizarlo el Gobierno cuando est\'e9
 habilitado correctamente para ello por facultades extraordinarias precisas y temporales, como las expresadas en el referido numeral }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 15}{\f1\cf1\insrsid8677233  del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 20}{
\f1\cf1\insrsid8677233  de la ley }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 16}{\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1968.}{\f1\cf1\insrsid8677233  La exequibilidad del mandato que se comenta, vista desde estos dos \'faltimos \'e1ngulos, es di\'e1
fana (v. sentencia, Sala Plena, }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 27}{\f1\cf1\insrsid8677233  de septiembre de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1972}{\f1\cf1\insrsid8677233 ).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 CONCLUSI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Debe concluirse que el par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\f1\cf1\insrsid8677233  del C\'f3digo de Comercio no pugna con los mandatos }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 32}{\f1\cf1\insrsid8677233 , }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 39}
{\f1\cf1\insrsid8677233  y }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 44}{\f1\cf1\insrsid8677233  de la Carta ni con el art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 76-12}{\f1\cf1\insrsid8677233 
 que el demandante, por incidencia, reputa desconocido, ni con norma alguna del C\'f3digo institucional.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 FALLO
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de la Sala Constitucional, en ejercicio de la competencia le atribuye el art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 214}{\f1\cf1\insrsid8677233  de la Constituci\'f3n y o\'ed
do el Procurador General de la Naci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid8677233 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 
\par Es EXEQUIBLE el par\'e1grafo del art\'edculo }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 983}{\f1\cf1\insrsid8677233  del C\'f3digo de Comercio (Decreto }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 410}{\f1\cf1\insrsid8677233  de }{\f1\fs20\cf1\insrsid8677233 1971}{
\f1\cf1\insrsid8677233 ).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8677233 Publ\'edquese, c\'f3piese, comun\'edquese a los Ministros de Justicia y de Obras P\'fablicas,
\par  ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8677233 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid8677233 JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par MARIO ALARIO D' FILIPPO
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO ESCALL\'d3N VARGAS
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ 
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par ALFONSO GUAR\'cdN ARIZA,
\par }{\f1\cf1\insrsid8677233 Secretario.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid8677233 
\par }}