{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid1527487}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min42}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr8\min42}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1393}{\nofchars7665}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws9040}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1527487 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid1527487 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1527487 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1527487 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1527487 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1527487 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid1527487  Bogot\'e1, D.E. 6 de diciembre de 1972.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid1527487 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid1527487  Doctor Guillermo Gonz\'e1lez Charry).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1527487 TEMA: CODIGO DE COMERCIO
\par 
\par Tratados internacionales no ratificados debidamente por el Estado colombiano pero que sin embargo son fuentes de nuestro derecho. "Hay indudablemente en la demanda una confusi\'f3n entre el tratado como instrumento internacional vinculante pol\'ed
tica y jur\'eddicamente y las normas consignadas en uno sin ratificaci\'f3n para ser utilizadas como instrumento de interpretaci\'f3n jur\'eddica".
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid1527487 El ciudadano Jos\'e9 Enrique Gaviria Li\'e9vano, en ejercicio de la acci\'f3n consagrada por el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n nacional, ha solicitado que se declare inexequible el art\'ed
culo 7o. del Decreto Extraordinario 410 de 1971, o C\'f3digo de Comercio, cuyo tenor es as\'ed:
\par 
\par Art\'edculo 7o. Los Tratados o Convenciones Internacionales de comercio no ratificados por Colombia, la costumbre mercantil internacional que re\'fana las condiciones del art\'edculo 3o. as\'ed como los principios generales de derecho comercial, podr\'e1
n aplicarse a las cuestiones mercantiles que no puedan resolverse conforme a las reglas precedentes".
\par 
\par Se indica como quebrantado el art\'edculo 76-12 de la Carta en cuanto, seg\'fan la opini\'f3n de la demanda, el Gobierno aprovech\'f3 indebidamente las facultades extraordinarias que le fueron otorgadas para revisar, expedir y promulgar un C\'f3
digo de Comercio, con el objeto de alterar las reglas jur\'eddicas que determinan la celebraci\'f3n y cumplimiento de tratados y convenios internacionales y en particular las de la Ley 7a. de 1944. El exces
o condujo a determinar que dichos tratados en materia comercial ser\'edan aplicables a la soluci\'f3n de las cuestiones de comercio, aun cuando no hubieren sido ratificados por el Estado colombiano.
\par 
\par En su concepto, el Procurador General expresa que el precepto demandado no quebranta la Constituci\'f3n por ning\'fan aspecto y pide que se declare su exequibilidad. Apoya su opini\'f3n en que la norma se refiere simplemente a un sistema de interpretaci
\'f3n de la ley aceptado por nuestra legislaci\'f3n civil y comercial, el cual acepta como instrumentos \'fa
tiles, aparte de la ley escrita, a modo supletorio, la doctrina, la jurisprudencia, la doctrina de los autores y la costumbre. El texto enjuiciado, agrega, no da car\'e1cter de tratado o convenio a los acuerdos no ratificados por Colo
mbia, pues tan solo permite tomarlos como fuente de interpretaci\'f3
n. Y no implica un exceso en el ejercicio de las facultades extraordinarias de que fue investido el Presidente, pues se trata de una materia atinente a un estatuto de comercio y propia de \'e9l.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1527487 CONSIDERACIONES.
\par }{\f1\cf1\insrsid1527487 
\par El art\'edculo objeto de discusi\'f3n hace parte del T\'edtulo Preliminar del C\'f3digo de Comercio sobre "Disposiciones Generales", y m\'e1s concretamente sobre el campo de aplicaci\'f3n de la ley comercial y sobre las normas y principios que, extra\'ed
dos de las fuentes formales y reales, deben servir de pauta para la soluci\'f3n de cuestiones mercantiles. En este orden de ideas, el articulado regula la aplicaci\'f3n prevalente de la ley mercantil (art\'ed
culo 1o.); luego, las disposiciones civiles de modo supletorio (art\'edculo 2o.); enseguida lo concerniente ala costumbre mercantil, ya sea general o local (art\'edculo 3o.); y por \'fa
ltimo los casos en que pueden aplicarse las estipulaciones de los contratos v\'e1lidos celebrados (art\'edculos 1o., 2o. 3o. y 4o.). Se dispone luego sobre la aplicaci\'f3
n de las costumbres mercantiles en orden a determinar el sentido de las palabras o frases t\'e9cnicas del comercio y para interpretar los actos y convenios mercantiles (art\'edculo 5o.) y sobre la prueba de la costumbre mercantil (art\'edcu
lo 6o.); continuando con las fuentes reales de car\'e1cter for\'e1neo, se prev\'e9 la aplicaci\'f3n de normas contenidas en tratados o convenios no ratificados de la costumbre mercantil internacional y de los principios generales de derecho comercial (art
\'edculo 7o.), agregando normas sobre prueba de la costumbre mercantil extranjera o internacional (art\'edculos 8o. y 9o.).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1527487 Las fuentes del derecho est\'e1n constituidas por aquellos principios y situaciones d hecho que por su naturaleza y contenido son \'fatiles para dar orientaci\'f3n racional a un precepto jur\'eddico. As\'ed
, la doctrina de los autores, la jurisprudencia nacional e internacional y la costumbre, tambi\'e9n nacional o internacional, son tenidas por fuentes en cuanto al reflejar experiencias de distinto orden sobre hechos, pr\'e1
cticas y legislaciones similares, sirven de medios auxiliares indispensables para la aplicaci\'f3n del derecho. Este y no otro es el papel que el art\'ed
culo 7o. objeto de la demanda asigna y reconoce a los preceptos contenidos en tratados y convenios de car\'e1cter mercantil no ratificados por Colombia, cuando dice que ellos podr\'e1
n ser aplicados "a las cuestiones mercantiles que no puedan resolverse conforme a las reglas precedentes".Dichas normas contienen seguramente principios o pr\'e1cticas de derecho mercantil,
 de reconocimiento si no universal, al menos muy generalizado que son el resumen de experiencias v\'e1lidas para las relaciones comerciales. Que para resolver determinados casos o cuestiones y cuando las fuentes reales y formales de car\'e1
cter nacional no sean id\'f3neas, pueden ser utilizadas por los contratantes o por el Juez no significa un quebrantamiento de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Hay indudablemente en la demanda una confusi\'f3n entre el tratado como instrumento internacional vinculante pol\'edtica y jur\'eddicamente y las normas consignadas en uno sin ratificaci\'f3n para ser utilizadas como instrumento de interpretaci\'f3n jur
\'eddica. El primero, celebrado con la plenitud de los procedimientos constitucionales y legales, implica obligaciones pol\'edticas para los Estados negociantes, y en cuanto a Colombia concierne, se incorpora a la normaci\'f3n jur\'ed
dica nacional lo que significa que sus normas son de aplicaci\'f3n obligatoria y se suman al cat\'e1logo delas fuentes formales. El segundo, por la carencia de todos o algunos delos requisitos me
ncionados, no puede llamarse cabalmente tratado ni convenio. Sin la ratificaci\'f3n prescrita por la Ley 7a. de 1944 y por la pr\'e1ctica internacional, no produce efectos vinculantes y los \'f3rganos del Estado no quedan sujetos por sus cl\'e1
usulas. Pero su contenido, como expresi\'f3n de una experiencia, o del modo de apreciar un hecho o de regular un derecho, constituye por s\'ed mismo una fuente \'fatil para dar contenido a un precepto jur\'eddico o a una cl\'e1
usula contractual. Nada se opone a que esta fuente de derecho sea empleada para los fines se\'f1alados en el art\'edculo objeto de la demanda. Por el contrario, implica el aprovechamiento de experiencias, pr\'e1
cticas y doctrinas de las cuales se nutre el derecho en todos sus aspectos, y muy particularmente el mercantil que por su tendencia a universalizarse suele emplear medios de interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3n de origen for\'e1neo o de extensi\'f3
n y comprensi\'f3n internacionales.
\par 
\par El art\'edculo 7o. que se estudia, no da a los tratados y convenios mercantiles no ratificados el car\'e1cter de tratados y convenios perfectos, como se afirma en la demanda. Tampoco vincula al Estado colombiano a sus cl\'e1
usulas ni desconoce las reglas constitucionales y legales sobre celebraci\'f3n, vigencia y efecto de los tratados y convenios. Es simplemente una regla supletoria de interpretaci\'f3n de la ley mercantil, que, por otra parte, es de voluntaria aplicaci\'f3
n, lo que se expresa en el texto mismo cuando se dice que las normas a que \'e9l se refiere ".. podr\'e1n aplicarse a las cuestiones mercantiles..". Por consiguiente, es regla necesaria en un c\'f3
digo que contiene tan delicada materia como la relativa al comercio, ya que tiene por objeto se\'f1alar uno de los muchos medios de que puede valerse el int\'e9rprete para aplicar sus disposiciones. No hay, por lo mismo exceso alguno en
 el ejercicio de unas facultades que precisamente se refer\'edan a dicha materia.
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid1527487 Tampoco hay violaci\'f3n alguna de las disposiciones constitucionales sobre celebraci\'f3n de tratados. Y como, confrontado con los restantes textos constitucionales no aparece contr
ariedad con ellos, es preciso declarar su exequibilidad.
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1527487 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid1527487 
\par Es exequible el art\'edculo 7o. del Decreto extraordinario No. 410 de 1971 o C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1527487 C\'f3piese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la gaceta judicial, comun\'edquese al gobierno 
\par nacional; arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid1527487 JUAN BENAVIDES PATR\'d3N
\par 
\par MARIO ALARIO DI FILIPPO
\par 
\par JOS\'c9 ENRIQUE ARBOLEDA VALENCIA
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par AURELIO CAMACHO RUEDA
\par 
\par ALEJANDRO C\'d3RDOBA MEDINA
\par 
\par ERNESTO CEDIEL ANGEL
\par 
\par JOS\'c9 GABRIEL DE LA VEGA
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA ESGUERRA SAMPER
\par 
\par MIGUEL ANGEL GARC\'cdA G.
\par 
\par JORGE GAVIRIA SALAZAR
\par 
\par GUILLERMO GONZ\'c1LEZ CHARRY
\par 
\par GERM\'c1N GIRALDO ZULUAGA
\par 
\par JOS\'c9 EDUARDO GNECCO C.
\par 
\par ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par LUIS EDUARDO MESA VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALFONSO PEL\'c1EZ OCAMPO
\par 
\par LUIS CARLOS P\'c9REZ
\par 
\par LUIS ENRIQUE ROMERO SOTO
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par EUSTORGIO SARRI\'c1
\par 
\par LUIS SARMIENTO BUITRAGO
\par 
\par JOS\'c9 MAR\'cdA VELASCO GUERRERO.
\par 
\par HERIBERTO CAYCEDO M\'c9NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid1527487 Secretario General.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1527487 
\par }}