{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid4475511}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title VIGILANCIA FISCAL DE LA CONTRALOR\'cdA GENERAL DE LA REPUBLICA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min46}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr9\min46}{\version2}{\edmins2}{\nofpages10}{\nofwords4131}{\nofchars22726}
{\*\company Data leyes}{\nofcharsws26804}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot4475511 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid4475511 VIGILANCIA FISCAL DE LA CONTRALOR\'cdA GENERAL DE LA REPUBLICA
\par 
\par Exequibilidad del art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par }{\b\i\f1\cf1\insrsid4475511 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par 
\par Ref.  Proceso n\'famero 961.
\par 
\par Norma acusada: Art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio
\par 
\par Actor: Diego Moreno Jaramillo 
\par 
\par Magistrado ponente: doctor Ricardo Medina Moyano.
\par 
\par Sentencia n\'famero 62.
\par 
\par Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 59.
\par 
\par Bogot\'e1, D.E., agosto 23 de 1982.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 I.
\par La Demanda
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 Diego Moreno Jaramillo, en su condici\'f3n de ciudadano y en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n Nacional, solicita a la Corte que "mediante el procedimiento previsto para la acci\'f3n de inexequibilidad, se declare inconstitucional el art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio".
\par 
\par Obtenido el pronunciamiento de rigor por parte de le Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n, la cual estima as\'ed mismo que el art\'edculo demandado es inexequible, cumple a la Corte tomar la decisi\'f3n respectiva.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 II 
\par La norma acusada
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 Comprendidos los ac\'e1pites correspondientes, el texto del art\'edculo demandado es el siguiente:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 "DECRETO N\'daMERO 410 DE 1971 
\par (marzo 27)
\par 
\par "Por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par "Art\'edculo 88. La Contralor\'eda General de la Rep\'fablica ejercer\'e1 el control y vigilancia del recaudo, manejo e inversi\'f3n de los ingresos de las C\'e1maras de Comercio
, conforme al presupuesto de las mismas, previamente aprobado por la Superintendencia de Industria y Comercio.
\par 
\par Importa observar que el actor adem\'e1s de transcribir el art\'edculo demandado, alleg\'f3 al proceso un ejemplar del 'Diario Oficial' n\'famero 33.339, correspondiente al 16 de junio de 1971, en el cual se public\'f3 el texto integral del C\'f3
digo de Comercio".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 III
\par Normas de la Constituci\'f3n que se estiman violadas
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 El demandante se\'f1ala como violados los art\'edculos 118-8, 55 y 59 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 IV
\par Fundamentos de la demanda
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par El demandante expone los fundamentos de los cargos hechos a la norma impugnada, en el mismo orden en que enumera las normas de la Constituci\'f3n, a su juicio violadas por aqu\'e9lla.
\par 
\par 1\'ba. As\'ed, en primer t\'e9rmino y luego de precisar cu\'e1les son las funciones de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica seg\'fan lo dispuesto en el art\'edculo 2\'ba de la Ley 20 de 1975, alude al art\'ed
culo 118-8 de la Carta afirmando que la Ley 16 de 1968, con base en la cual se dict\'f3 el C\'f3digo de Comercio "no autoriz\'f3 a dictar normas sobre vigilancia fiscal ni menos a establecerla sobre las C\'e1
maras de Comercio", para concluir al respecto que el Gobierno:
\par 
\par "sin el benepl\'e1cito de la ley est\'e1 invadiendo competencias reservadas por la Constituci\'f3n al Congreso - si \'e9ste pudiera dictarlas- y est\'e1
 expidiendo normas con fuerza legislativa en campos vedados a su capacidad reguladora quebrantando de este modo el art\'edculo 118-8".
\par 
\par 2\'ba. En cuanto a la violaci\'f3n del art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n, el actor meramente la concibe como una consecuencia de la violaci\'f3n ya expuesta, precisando as\'ed su pensamiento:
\par 
\par \'93.....este precepto prev\'e9 las funciones separadas que encomienda la Carta a los diferentes \'f3rganos o ramas del Estado. Al dictar reglas jur\'eddicas por fuera de la autorizaci\'f3n recibida por la ley para expedir decretos extraordinarios, el art
\'edculo 88 del Decreto-ley 410 de 1971, invade zonas normativas pertenecientes a la ley y por tanto, se maestra contrario al art\'edculo 55 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par 3\'ba. En \'faltimo lugar alude la demanda a la violaci\'f3n del art\'edculo 59 de la Carta, cargo que considera como "el de mayor importancia contra el texto demandado". A este respecto y atendido el texto del citado art\'ed
culo 59, estima en suma la demanda, que las C\'e1maras de Comercio no forman parte de la administraci\'f3n, no quedando por lo tanto su gesti\'f3n bajo la esfera de vigilancia de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica, y luego de precisar cu\'e1
les son los organismos que hacen parte de la Rama Ejecutiva, seg\'fan la reforma administrativa de 1968, afirma
\par 
\par "A ninguna de estas categor\'edas pertenecen las C\'e1maras de Comercio. Cuando se iba a dictar el C\'f3digo de Comercio despu\'e9
s de esa reforma administrativa, algunas personas pensaron como consta en sus antecedentes-, que pudieran ser denominadas las C\'e1maras de Comercio como establecimientos p\'fablicos. No se cometi\'f3, por fortuna, semejante error jur\'eddico, y el C\'f3
digo de la materia simplemente las llam\'f3 'Instituciones de orden legal' (Art: 78). El Consejo de Estado en importante fallo del 22 de mayo de 1974 tambi\'e9n rechaz\'f3 esta calificaci\'f3
n equivocada y simplemente les dio la de Instituciones de Orden Legal, para se\'f1alar que sus fines estaban se\'f1alados en la ley.
\par 
\par La Sala Constitucional de la Corte tambi\'e9n ha venido precisando la noci\'f3n de administraci\'f3n. En fallo sobre disposiciones del Decreto-ley 924 de 1976 de estructura org\'e1nica de la Contralor\'ed
a General (publicado en la Revista Foro Colombiano, n\'famero 132 de junio de 1980. P\'e1g. 572), dice: 'Hoy en d\'eda la Sala Constitucional adopta la tesis expuesta en el antedicho salvamento de voto y la aplica para la decisi\'f3
n del presente caso por cuanto para ella las sociedades de econom\'eda mixta son independientes del Fisco, se rigen por sus estatutos y act\'faan en general, conforme a las reglas de derecho privado. Y ciertamente por no hacer parte de la administraci\'f3
n no pueden ser adscritas a los Ministerios, sino meramente vinculadas. No son el fisco ni sus bienes, por eso mismo no son fiscales' ''.
\par 
\par Como \'faltimo argumento para sustentar en este aspecto sus puntos de vista, el demandante observa que si bien la Corte reconoci\'f3 que existe vigilancia de la Contralor\'eda en aquellos casos en que los particulares tienen el manejo de alg\'fa
n impuesto \'93al declarar la constitucionalidad del art\'edculo 5\'ba de la Ley 11 de 1972, en relaci\'f3n al Fondo Nacional del Caf\'e9 (sentencia del 20 de octubre de 1977, P\'e1g. 541)", sin embargo la verdad es a su juicio, que las C\'e1
maras de Comercio solamente perciben tasas que no pueden considerarse como impuestos. Y luego de transcribir lo que por dichas tasas entiende el autor Abel Cruz Santos, en su obra "Finanzas P\'fablicas", termina expresando:
\par 
\par "Los derechos que cobran las C\'e1maras de Comercio son, tasas derivadas de la prestaci\'f3n de un servicio; no provienen de impuestos, al de recursos de presupuesto nacional ni est\'e1n contabilizadas en \'e9
l como algunas otras tasas, ni van dirigidas hacia \'e9l; son ruta de las tantas formas de colaboraci\'f3n por servicios que exige la administraci\'f3n moderna y que, constitucionalmente hablando, no pertenecen al Fisco. Por
 tanto, su manejo no puede ser calificado de gesti\'f3n fiscal, ni quienes lo administran tienen la condici\'f3n de empleados p\'fablicos a quienes (Art. 60 de la Constituci\'f3n, atribuci\'f3n 3\'aa) el Contralor General de la Rep\'fa
blica puede exigir informes sobre su gesti\'f3n fiscal.
\par 
\par Las facultades que tiene la Superintendencia de Industria y Comercio, organismo de vigilancia administrativa, son suficientes para evitar cualquier desviaci\'f3n en el recaudo o manejo de los ingresos de las C\'e1maras de Comercio correspondientes a 
los derechos que perciben por los servicios que prestan. Colocar a su lado la vigilancia fiscal no es s\'f3lo incorrecto desde el punto de vista constitucional, seg\'fa
n se ha tratado de demostrar, sino inconveniente para los servicio por los recargos que genera".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 V
\par Concepto de la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par La Procuradur\'eda mediante concepto (Fls. 37 y ss.) n\'famero 563, fechado el d\'eda 30 del mes de abril del presente a\'f1o, solicita a la Corte "declare inexequible" el art\'edculo demandado.
\par 
\par El Ministerio P\'fablico estudia los cargos en el mismo orden expuesto en le demanda. As\'ed, sobre la violaci\'f3n del art\'edculo 118-8, sobre lo cual demuestra su desacuerdo, afirma que si bien al tenor de la ley de facultades, el Gobierno deb\'ed
a tener en cuenta el proyecto de ley que cursaba ante las C\'e1maras, sin embargo:
\par 
\par "Si no pudiera variarse en forma alguna todo el articulado contenido en el proyecto en curso, francamente ser\'eda nugatoria la ley de facultades, puesto que lo m\'e1s l\'f3gico e indudablemente lo m\'e1s expedito era que el mismo Congreso expidiera el C
\'f3digo en vez de la ley de facultades. Tan cierto es esto que, como arriba se enunci\'f3, era preciso una revisi\'f3n final del proyecto de C\'f3digo por la Comisi\'f3n de expertos, y esa revisi\'f3n implica la facultad de variar, suprimir, divi
dir, fusionar o agregar disposiciones no previstas en lo que es materia de la revisi\'f3n. El cargo no prospera por este aspecto".
\par 
\par Seguidamente, la Procuradur\'eda estudia la posible violaci\'f3n del art\'edculo 59. Comienza por transcribir la misma parte mencionada por la demanda del fallo de la Corte del 24 de abril de 1930, expediente n\'famero 768, para luego expresar que:
\par 
\par "Si lo anterior se predica de las sociedades de econom\'eda mixta, con mayor raz\'f3n deber\'e1 aplicarse a las C\'e1maras de Comercio, entidades estas que, como lo alega el actor, no administran impuesto nacional alguno que signifique gesti\'f3
n fiscal. Conforme al art\'edculo 93 del mismo C\'f3digo de Comercio, los ingresos de las C\'e1maras de Comercio tienen como fuente "el producto de los derechos autorizados por la 
ley para las inscripciones y certificados, las cuotas anuales que el reglamento se\'f1ale para los comerciantes afiliados e inscritos, y los que produzcan sus propios bienes y servicios".
\par 
\par Enfatizando su acuerdo con la demanda, la Procuradur\'eda cita adem\'e1s en abono de su tesis, la sentencia del Consejo de Estado, proferida el d\'eda 3 del mes de febrero de 1975, con ponencia del doctor Rafael Tafur Herr\'e1n, sobre C\'e1
maras de Comercio, y la sentencia dictada por la Corte con ponencia del doctor Carlos Medell\'edn el 18 de junio de 1980, luego de lo cual concluye que:
\par 
\par "Aunque el punto en cuesti\'f3n ha sido materia de controversia, juzgamos que con lo apuntado atr\'e1s se ha hecho claridad al respecto y de ello se puede concluir que las C\'e1maras de Comercio no deben tener el control y vigilancia de la Contralor\'ed
a General de la Rep\'fablica, en contra de lo establecido en el art\'edculo 38 del C\'f3digo de Comercio, materia de la demanda en referencia, por lo cual esta disposici\'f3n resulta inexequible, el contrariar el art\'edculo 59 de la Ca
rta Fundamental, inciso primero".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 VI
\par Consideraciones de la Corte
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 a). Competencia de la Corte
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, subrogado por el art\'edculo 71 del acto legislativo n\'fa
mero 1 de 1968, la competencia para conocer del presente proceso de constitucionalidad adelantado contra el art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio, le corresponde a la Corte Suprema de Justicia en Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional.

\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid4475511 b) Constitucionalidad de la norma acusada.
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid4475511 1\'ba. Temporalidad.
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 
\par Debe se\'f1alarse en primer t\'e9rmino que el Decreto-ley n\'famero 410 de 1971 -C\'f3digo de Comercio-, del cual forma parte el art\'edculo acusado fue dictado el d\'eda 27 del mes de marzo dentro del plazo determinado
 en la ley correspondiente de facultades, que lo fue la Ley 16 de 1968.
\par 
\par 2\'ba. Extralimitaci\'f3n de facultades.
\par 
\par Como ya se ha advertido, la demanda de inconstitucionalidad intenta uno de sus ataques, afirmando que la Ley 16 de 1968 "no autoriz\'f3 al Gobierno para dictar normas sobre vigilancia fiscal, y menos a\'fan para establecerla sobre las C\'e1
maras de Comercio". A este prop\'f3sito resultar\'eda suficiente, con lo expuesto acertadamente sobre el tema por la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n, oportunamente transcrito en la primera parte de esta providencia.
\par 
\par Empero, vale advertir, que el ordinal 15 del art\'edculo 20 de la mentada ley de facultades, que no de autorizaciones, le traslad\'f3 al Presidente de la Rep\'fablica la atribuci\'f3n para que "previa una revisi\'f3n final hecha por una comisi\'f3
n de expertos en la materia, expida y ponga en vigencia el proyecto de ley sobre C\'f3digo de Comercio que se halla a consideraci\'f3n del Congreso Nacional" y ocurre precisamente que el proyecto a la consideraci\'f3n del Congreso en ese momento, regu
laba ampliamente todo lo relativo a las C\'e1maras de Comercio, incluido lo atinente a los ingresos de tales instituciones.
\par 
\par Ciertamente, dicho proyecto, presentado al Congreso por el Ministro de Justicia Rodrigo Noguera Laborde en 1958, y elaborado por una comisi\'f3n integrada por Victor Cock, Jos\'e9 Gabino Pinz\'f3n, Alvaro P\'e9rez Vives, Efr\'e9
n Osa y Emilio Robledo Uribe, desarrollaba cuidadosamente en su T\'edtulo VIII todas las materias propias de las C\'e1maras de Comercio, incluida la vigilancia fiscal de sus ingresos por parte de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica.
\par 
\par Por otra parte, es preciso tomar en consideraci\'f3n que la regulaci\'f3n de las C\'e1maras de Comercio, de su estructura, de sus funciones e ingresos, se ha tenido siempre como tema propio de los C\'f3digos de Com
ercio, resultando obvio por lo tanto que su reglamentaci\'f3n debe comprender lo relativo a la vigilancia fiscal de sus ingresos por parte de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica, de modo igual como abarca, por ejemplo, la intervenci\'f3
n de la Superintendencia de Industria y Comercio, respecto de aqu\'e9llas, en m\'faltiples aspectos.
\par 
\par No es admisible, por lo tanto, que haya existido por parte del Gobierno, extralimitaci\'f3n de las facultades trasladadas por el Congreso, para efectos de expedir la norma acusada.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 3\'ba. Naturaleza jur\'eddica de las C\'e1maras de Comercio 
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 En cuanto al punto suscitado por el actor y por la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n a fin de determinar si las C\'e1
maras de Comercio pueden o no tenerse como parte de la Administraci\'f3n, no estima la Corte que para los efectos de esta providencia resulte necesaria su dilucidaci\'f3n, toda vez que no se trata de un punto involucrado en la decisi\'f3
n respectiva. Sin embargo, desde una \'f3ptica general y supuestas las consideraciones de aquellos, no puede dejar de anotarse que en el ordenamiento jur\'eddico colombiano las C\'e1maras de Comercio "son instituciones de orden legal".
\par 
\par En efecto, la Ley ha dispuesto en forma reiterada que las C\'e1maras de Comercio son "Instituciones de orden legal con personer\'eda jur\'eddica". As\'ed, por ejemplo, el art\'edculo 3\'ba de la Ley 28 de 1931 dispuso que "las C\'e1
maras de comercio son instituciones de orden legal con personer\'eda jur\'eddica, desde el momento de su instalaci\'f3n y representadas por sus respectivos Presidentes y por sus apoderados debidamente constituidos". Y d\'e9cadas despu\'e9s, el C\'f3
digo de Comercio de 1971 -Decreto n\'famero 410-, continuando dicha tradici\'f3n, dispuso que "Las C\'e1maras de Comercio son instituciones de orden legal, con personer\'eda jur\'eddica, creadas por el Gobierno Nacional, de oficio o a petici\'f3
n de los comerciantes del territorio donde hayan de operar. Dichas Entidades ser\'e1n representadas por sus respectivos Presidentes". Y se dice que se trata de una aut\'e9ntica tradici\'f3n del orden jur\'eddico nacional, toda vez que ya desde 1890, la
 Ley 111, en sus art\'edculos 2\'ba y siguientes, consideraba las C\'e1maras de Comercio como \'f3rganos oficiales de tal actividad, independientes y aut\'f3nomos.
\par 
\par Y por supuesto una instituci\'f3n de orden legal, se encuentra constituida por un ente jur\'eddico creado por la ley, a diferencia, de las instituciones de Derecho Privado, que tienen su origen ya en un acuerdo de asociaci\'f3
n, ora en un contrato de sociedad, bien en una iniciativa fundacional.
\par 
\par Tampoco puede olvidarse que si bien el legislador decidi\'f3 no darles a las C\'e1maras de Comercio, cuya importancia y funciones han llevado a menudo a que se las considere como una forma rudimentaria de Tribunales de Comercio, el car\'e1
cter de Establecimientos P\'fablicos, como lo propusieron algunos de los miembros de la Comisi\'f3n Revisora, y como lo pidi\'f3 por unanimidad la ya citada Comisi\'f3n Redactora de 1958, tampoco la calific\'f3 como una instituci\'f3
n puramente gremial, seg\'fan la aspiraci\'f3n de muchos sectores.
\par 
\par Finalmente, y dentro de esta visi\'f3n meramente descriptiva de las C\'e1maras de Comercio, es preciso tomar en cuenta que tales instituciones, adem\'e1s de tener su origen en la ley, ejercen aut\'e9nticas funciones p\'fablicas, como son talas aqu\'e9
llas que se derivan del Registro Mercantil o Registro P\'fablico de Comercio (art\'edculos 26 y siguientes del C\'f3digo de Comercio); perciben fondos que corresponden al erario (articulo 93, ordinal 1\'ba de la misma codificaci\'f3
n); sobran tasas cuya cuant\'eda es determinada por la ley (Art. 93 ib\'eddem); realizan actos cuya apelaci\'f3n es de competencia de la Superintendencia de Industria y Comercio (Art. 94 ib\'ed
dem); elaboran un presupuesto que debe ser aprobado por la misma Superintendencia (art. 91 ib\'eddem); son gobernadas por Juntas Directivas, en las cuales tiene representaci\'f3n el Gobierno Nacional (art. 80 ib\'eddem); y, 
finalmente, realizan una actividad trascendental en relaci\'f3n con la determinaci\'f3n de las costumbres comerciales (art. 86, ord. 5\'ba ib\'eddem).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 4\'ba. Los ingresos de las C\'e1maras de Comercio
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par Seg\'fan lo mencionado anteriormente, encuentra la Corte que lo fundamental en el presente caso es determinar cu\'e1l es la naturaleza de los emolumentos percibidos por dichas instituciones, a fin de justificar el control fiscal de la Contralor\'ed
a General de la Rep\'fablica, en atenci\'f3n a que, como lo tiene reconocido la Corte y ahora se reitera:
\par 
\par "El control fiscal corresponde ala Contralor\'eda General de la Rep\'fablica y se entiende a todas las entidades que manejan fondos p\'fablicos, as\'ed las entidades que los manejen sean p\'fablicas o privadas, hagan parte de la administraci\'f3
n o no; para ejercer el control fiscal sobre una entidad basta que ella administre, recaude o invierta fondos p\'fablicos, o sea de los que pertenecen al erario, a fin de que cumplan la finalidad que el legislador, al establecer los recaudos p\'fa
blicos y ordenar su inversi\'f3n, se propone" (Sent. diciembre 11 de 1979).
\par 
\par Sostiene la demanda, como ya se ha visto, que las tasas percibidas por las C\'e1maras de Comercio no pueden considerarse como impuestos y al efecto cita en abono de su aserto lo expuesto por el tratadista Abel Cruz Santos en su obra "Finanzas P\'fa
blicas". A este respecto conviene observar, en primer t\'e9rmino, que s\'ed bien es cierto que el autor citado diferencia las tasas de los impuestos, no es menos evidente que el mismo autor considera unas y otros como "ingresos de Derecho P\'fablico", se
\'f1alando adem\'e1s que tales nociones "por lo general se confunden" (Ob. cit. P\'e1g. 155), con lo cual impl\'edcitamente est\'e1 reconociendo el car\'e1cter impositivo de aqu\'e9llas.
\par 
\par En segundo lugar, "la Constituci\'f3n Colombiana, dentro de la generalidad
 propia de las Cartas Fundamentales, no entra a clasificar las diversas clases de impuestos, sino que en forma abstracta habla por ejemplo: de rentas (arts. 76-13; 200; 208 y 210); contribuciones (arts. 43 y 191); impuestos (art. 76-14); }{
\i\f1\cf1\insrsid4475511 y contribuci\'f3n o impuesto }{\f1\cf1\insrsid4475511 (art. 206) ; sin proceder por lo tanto a realizar distinciones t\'e9cnicas o acad\'e9micas, por lo cual encuentra la Corte que las llamadas tasas, habida consideraci\'f3
n entre otras razones, de su obligatoriedad, del car\'e1cter de fondos p\'fablicos, generado por su pago y de su origen legal, tienen sin duda alguna la naturaleza de verdaderas medidas impositivas de car\'e1cter econ\'f3mico.
\par 
\par Por lo dem\'e1s, las sumas entregadas por los particulares, cualquiera que sea el nombre empleado para calificarlas, en el marco de las exigencias del registro p\'fablico de comercio, se pagan para compensar un servicio p\'fa
blico del Estado, constituyendo por lo tanto un ingreso de car\'e1cter pol\'edtico, toda vez que se cubre por un servicio p\'fablico, que satisface al mismo tiempo intereses de naturaleza privada\'94.
\par 
\par Debe concluirse, por lo tanto, frente a los ingresos de las C\'e1maras de Comercio, provenientes del registro mercantil o registro p\'fablico de comercio, previsto en el ordinal 1\'ba del art\'edculo 93 del C\'f3digo de Comercio, que aqu\'e9lla, maneja
n ciertamente, en raz\'f3n de las funciones p\'fablicas a ellas atribuidas, dineros fiscales o dineros del Estado. En otras palabras, las C\'e1
maras de Comercio manejan fondos, que en el caso citado, son producto de la actividad impositiva del Estado y que no puede
n tenerse, por lo tanto, como consecuencia de un acto voluntario de los particulares. De consiguiente, el control fiscal de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica que versa sobre los fondos p\'fablicos percibidos por las C\'e1
maras de Comercio, se aviene a los mandatos de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par No ocurre lo mismo, sin embargo, trat\'e1ndose de la vigilancia fiscal sobre los dem\'e1s ingresos de las C\'e1maras, concretamente sobre aquellos que tengan naturaleza estrictamente privada, establecidos en los ordinales 2\'ba y 3\'ba del art\'ed
culo 93 del C\'f3digo de Comercio. En virtud de tal naturaleza, y de conformidad con lo dispuesto por el art\'edculo 59 de la Constituci\'f3n Nacional, estos ingresos no pueden ser materia de la vigilancia fiscal de la Contralor\'eda General de la Rep\'fa
blica, aspecto en el cual el art\'edculo acusado ser\'e1 declarado inexequible, por vulnerar la norma citada de la Carta Fundamental.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 VII
\par Decisi\'f3n
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 A m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, en ejercicio de las facultades que le confiere el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n Nacional, previo estudio de la Sala Constitucional, y escuchada la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid4475511 Resuelve
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 "Decl\'e1rase EXEQUIBLE, por no ser violatorio de la Constituci\'f3n Nacional, el art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio, Decreto n\'fa
mero 410 de 1971, en cuanto establece la vigilancia fiscal de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica sobre los ingresos p\'fablicos de las C\'e1maras de Comercio, provenientes del Registro Mercantil, seg\'fan el ordinal 1\'ba del art\'ed
culo 93 del C\'f3digo de Comercio, y decl\'e1rase inexequible el art\'edculo acusado, en cuanto establece el mismo control sobre los dem\'e1s ingresos previstos en los ordinales 2\'ba y 3\'ba del citado art\'edculo 93".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid4475511 Luis Carlos S\'e1chica (Presidente), Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello (con salvamento de voto), C\'e9sar Ayerbe Chaux (con salvamento de voto), Fabio Calder\'f3n Botero, Manuel Enrique Daza A., Jos\'e9 Mar\'ed
a Esguerra Samper, Dante Luis Fiorillo Porras, Manuel Gaona Cruz, Jos\'e9 Eduardo Gnecco Correa, Germ\'e1n Giraldo Zuluaga, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz (con salvamento de voto), Alvaro Luna G\'f3
mez, Carlos Medell\'edn Forero, Ricardo Medina Moyano, Humberto Murcia Ball\'e9n, Alberto Ospina Botero, Alfonso Reyes Echand\'eda, Luis Enrique Romero Soto, Jorge Salcedo Segura, Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Fernando Uribe Restrepo (salv\'f3
 el voto), Dar\'edo Vel\'e1squez Gaviria.
\par 
\par Rafael Reyes Negrelli 
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 Secretario General.
\par 
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid4475511 Salvamento de voto de los Magistrado: Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello, C\'e9sar Ayerbe Chaux, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz y Fernando Uribe Restrepo.
\par }{\f1\cf1\insrsid4475511 
\par 1.- El art\'edculo 59 de la Constituci\'f3n le confiere al Contralor General de la Rep\'fablica la vigilancia de la gesti\'f3n fiscal de la Administraci\'f3n.
\par 
\par Naturalmente, ese poder de control abarca tanto los bienes y rentas de la Naci\'f3n como los que pertenecen a sus entes descentralizados, sean establecimientos p\'fablicos o empresas industriales y comerciales del Estado que sean de car\'e1cter nacional.

\par 
\par Pero, como surge del testo mismo de la Constituci\'f3n, esa potestad de vigilancia y control exige como presupuesto indispensable que la agencia, organismo gubernamental o persona jur\'eddica sean parte directa de la Administraci\'f3n central o est\'e9
n adscritos o vinculados a aqu\'e9lla por expresa norma de la ley.
\par 
\par De otra suerte, cualquier vigilancia o inspecci\'f3n por parte del Contralor, que quiera imponerse a entes que no tengan tal nexo, choca con el art\'edculo 59 de la Carta, al rebasar su alcance expl\'edcito y es manifiestamente inexequible.
\par 
\par 2.- Es imperioso, entonces, como cuesti\'f3n previa para juzgar sobre la ortodoxia constitucional del precepto acusado, saber si las C\'e1maras de Comercio, como personas morales que debe organizar el Gobierno por mandato le la ley (art\'edculo 78 del C
\'f3digo de Comercio), est\'e1n adscritas o vinculadas a la Rama Ejecutiva del Poder P\'fablico.
\par 
\par Un repaso de las normas sobre la materia, deja n\'edtido que las dichas C\'e1maras no son entes adscritos ni vinculados en forma alguna a la Administraci\'f3
n Nacional, circunstancia que lleva de modo fatal a concluir que es constitucionalmente imposible que se le atribuyan a la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica la vigilancia y el control del recaudo, manejo e inversi\'f3n de los ingresos de las C\'e1
maras de Comercio y que, por ende el art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio, que as\'ed lo dispone, resulta ostensiblemente inexequible.
\par 
\par Ello sin mencionar, adem\'e1s, que tales C\'e1maras est\'e1n legalmente integradas por los comerciantes inscritos en su respectivo registro mercantil (art\'edculo 79 del C\'f3
digo de Comercio), es decir, por personas particulares de un mismo gremio; que cuando menos las dos terceras partes de sus directores son elegidos por aquellos comerciantes y s\'f3lo el resto de esos directores los designa el Gobierno (art\'ed
culos 80 y 81 ib\'eddem)  que la representaci\'f3n legal de las C\'e1maras les corresponde a sus respectivos Presidentes (art\'edculo 78 ib\'eddem), ciudadanos particulares y no funcionarios p\'fablicos.
\par 
\par O sea, que por todas estas caracter\'edsticas ser\'eda m\'e1s adecuado calificarlas como personas morales de derecho privado y no como entes p\'fablicos, a pesar de que, conforme al C\'f3digo de la materia, ejercen una funci\'f3
n notarial especializada en cuestiones mercantiles y son depositarias de la fe p\'fablica en tal \'e1mbito.
\par 
\par 3. Que el Contralor General de la Rep\'fablica no pueda ejercer la vigilancia de las C\'e1mara de Comercio, ni aun dentro del criterio bastante deleznable de que parte de sus ingresos pueden calificarse como dineros p\'fa
blicos, no significa, empero, que las juntas directivas o el presidente de ellas puedan disponer a su talante y sin control ninguno de los bienes y rentas de las C\'e1maras.
\par 
\par Al contrario, conforme al C\'f3digo de Comercio y a otras disposiciones que resulta prolijo detallar ahora, las dichas C\'e1maras est\'e1n sometidas a la inspecci\'f3
n y vigilancia estrictas de la Superintendencia de Industria y Comercio, hasta el punto de que ese organismo debe aprobar sus presupuestos (art\'edculo 91 del C\'f3digo de Comercio) y que las C\'e1
maras han de informarle detalladamente en el mes de enero de cada a\'f1o sobre las labores que hayan realizado en el a\'f1o anterior y sobre sus ingresos y egresos (art\'edculo 86, ordinal 11, ib\'eddem).
\par 
\par No est\'e1n, pues, libres de control oficial las C\'e1maras de Convenio. Lo que acontece es que tal misi\'f3n no puede constitucionalmente ser cumplida por la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica, cuyo \'e1
mbito es distinto, sino por la Rama Ejecutiva del Poder P\'fablico, a trav\'e9s de la Superintendencia de Industria y Comercio.
\par 
\par 4. Las breves reflexiones anteriores muestran la inconstitucionalidad evidente del art\'edculo 88 del C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par Pero como el respetable parecer mayoritario de la Corte fue distinto, estas son las razones de nuestro disentimiento.
\par 
\par Jer\'f3nimo Arg\'e1ez Castello, C\'e9sar Ayerbe Chaux, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Fernando Uribe Restrepo, Alvaro Luna G\'f3mez.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid4475511 
\par }}