{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\*\cs17 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s34\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 footer;}{\s35\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{
\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s42\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s43\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang0\cgrid \sbasedon0 \snext0 
Ref. de nota al final1;}{\s44\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon37 \snext44 E;}{\s45\fi-283\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 List Bullet;}}{\info{\title Sentencia C-488/96}
{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min10}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min10}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords6766}{\nofchars38569}{\*\company  }{\nofcharsws47365}{\vern89}}
\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-488/96

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA ASISTENCIA DE UN ABOGADO}{\fs28 -Naturaleza
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Una de las formas de garantizar el debido proceso y, c
oncretamente, el derecho de defensa del procesado es la que permite al sindicado la asistencia de un abogado escogido por \'e9l, o de oficio, durante la investigaci\'f3n y el juzgamiento. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 DERECHO DE DEFENSA}{\fs28 -Presencia del sindicado
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Cuando el sindicado est\'e1
 presente en el proceso penal, el derecho de defensa comprende la actividad concurrente de ambos sujetos procesales -el procesado y su defensor-, quienes gozan de amplias facultades para oponerse eficazmente a la pretensi\'f3n punitiv
a. El ejercicio de tales atribuciones no es, sin embargo, plenamente coincidente para ambos sujetos, pues en relaci\'f3n con algunas actuaciones, s\'f3
lo el procesado puede ejercer en forma directa su derecho, aunque asistido por su defensor; en otras oportunidades prevalecen los criterios del defensor sobre los del procesado. El procesado puede renunciar al ejercicio personal de su defensa en relaci
\'f3n con determinadas actuaciones 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 -aunque no con car\'e1cter futuro- y nombrar un defensor de su confianza, en quien delegue plenamente el ejercicio de su derecho. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 DEFENSOR DE OFICIO}{\fs28 -Procedencia del nombramiento
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Si el procesado no nombra defensor, por voluntad propia, por imposibilidad econ\'f3mica o por que no est\'e1
 presente en el proceso, el funcionario judicial debe proceder a nombrarle un defensor de oficio, con quien deben surtirse todas las notificaciones y a quien corresponde ejercer el cargo con idoneidad, so pena de que la actuaci\'f3
n procedimental quede viciada de nulidad y el profesional sea objeto de sanci\'f3n disciplinaria.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 PROCESAMIENTO EN AUSENCIA}{\fs28 -Procedencia
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
En el caso del procesado ausente, debe distinguirse entre el procesado que se oculta y el sindicado que no tiene oportunidad de enterarse de la existencia del proceso, para efectos de determinar los derechos que les asiste. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 PROCESAMIENTO EN AUSENCIA}{\fs28 -Sindicado que se oculta
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Cuando la persona se oculta, est\'e1 renunciando al ejercicio personal de su defensa y deleg\'e1ndola en forma plena en el defensor libremente designado por \'e9
l o en el que le nombre el despacho judicial d
el conocimiento. No obstante, conserva la facultad de hacerse presente en el proceso en cualquier momento e intervenir personalmente en todas las actuaciones a que haya lugar de acuerdo con la etapa procesal respectiva; pero no puede pretender que se repi
tan las actuaciones ya cumplidas, aunque s\'ed solicitar la declaraci\'f3n de nulidad por falta de defensa t\'e9cnica. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 PROCESAMIENTO EN AUSENCIA}{\fs28 -Sindicado que no se oculta
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Cuando el procesado no se oculta, y no comparece debido a que las autoridades competent
es no han actuado en forma diligente para informar al sindicado la existencia del proceso, frente a este hecho, el procesado cuenta con la posibilidad de solicitar, en cualquier momento, la nulidad de lo actuado y, si ya se ha proferido sentencia definiti
va ejecutoriada, puede acudir a la acci\'f3n de tutela, siempre y cuando las acciones y recursos legales no sean eficaces para restablecerle el derecho fundamental que se le ha vulnerado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 DEFENSOR DEL SINDICADO}{\fs28 -Profesional id\'f3neo}{\b\fs28 /DEFENSA TECNICA}{\fs28 -Naturaleza
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 Quien obre en representaci\'f3n del procesado debe ser un profesional id\'f3
neo que dado su conocimiento especializado en la materia, garantice plenamente los derechos fundamentales del procesado y haga respetar el debido proceso, pues la falta de diligencia po
r parte del apoderado en el cumplimiento de sus deberes da lugar a la imposici\'f3n de sanciones disciplinarias.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ACCION DE REVISION EN PROCESAMIENTO POR AUSENCIA}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 En el ordenamiento penal existe la acci\'f3n de revisi\'f3n. A la que bien puede acudir el proc
esado que no comparezca personalmente al proceso por desconocimiento o por que se oculte, a pesar de que el Estado haya cumplido diligentemente su deber de comunicarle la existencia del proceso, e incluso aunque el procesado ausente haya contado con una a
decuada defensa t\'e9cnica, de la misma manera que puede hacerlo el sindicado que haya estado presente durante todo el curso del proceso.}{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\b\fs28 DECLARACION DE PERSONA AUSENTE}{\fs28 -B\'fasqueda del procesado
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 La b\'fasqueda del procesado para efectos de informarle sobre la existencia del proceso no se agota con la declaraci\'f3
n de persona ausente. Este mecanismo que permite nombrar o designar un defensor que represente al procesado ausente y con \'e9l adelantar el proceso, no sustituye la obligaci\'f3n permanente del funcionario judicial de continuar la b\'fa
squeda cuando del material probatorio recaudado en el curso de la investigaci\'f3n se hallen nuevos datos que permitan la ubicaci\'f3n del procesado, evento en el cual se debe proceder a comunicarle, en forma inmediata, la existencia del 
mismo, so pena de vulnerar el derecho de defensa del afectado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 DECLARACION DE PERSONA AUSENTE}{\fs28 -Naturaleza}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La declaraci\'f3n de persona ausente es una medida con que cuenta la administraci\'f3n de justicia para cumplir en forma permanente y eficaz la funci\'f3
n que el Constituyente le ha asignado y, por tanto, al estar comprometida en ella el inter\'e9s general no puede postergarse so pretexto de que el procesado no ha comparecido al llamado de la justicia, y esperar a que \'e9
ste voluntariamente se presente o que sea capturado o que la acci\'f3n penal prescriba, como lo pretende el actor, sino que la actuaci\'f3
n procesal debe adelantarse procurando por todos los medios posibles comunicar al sindicado la existencia de la investigaci\'f3n que cursa en su contra y designarle un defensor de oficio que lo represente en el ejercicio de su derecho; adem\'e1
s de brindarle mecanismos legales que le permitan obtener la correcci\'f3n de los vicios y errores en que se haya podido incurrir por falta de adecuada defensa.}{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECLARACION DE PERSONA AUSENTE}{\fs28 -Igualdad de los sindicados
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Los procesos que se adelanten con persona ausente no vulneran el derecho a la igualdad de los sindicados, pues estos cuentan con las mismas garant\'edas y oportunidades procesales concedidas a quienes est
\'e1n presentes en el mismo, las cuales pueden ser ejercidas por el defensor que el sindicado nombre o por el defensor de oficio que le asigne el funcionario judicial encargado de adelantar la actuaci\'f3n.}{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li4537\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1250
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'ed
culos 136 (parcial), 313 (parcial), 356, 384 (parcial), 385 (parcial) y 387 (parcial) del decreto 2700 de 1991, por medio del cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par Demandante: Juan Carlos Arias Duque
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Magistrado Ponente:
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Dr. CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }\pard \qj\li4537\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C. veintiseis (26) de septiembre de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Ejerciendo la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano JUAN CARLOS ARIAS DUQUE presenta demanda contra el art\'ed
culo 356 del decreto 2700 de 1991 y las siguientes expresiones contenidas en los art\'edculos del mismo decreto que a continuaci\'f3n de cada una de ellas se indican: "o declaratoria de persona ausente", art\'edculos 136 y 313, inciso segundo; "el imputa
do haya sido declarado persona ausente por delito que no amerite detenci\'f3n preventiva", art\'edculo 384, inciso segundo; "o de la declaratoria de persona ausente", art\'edculo 387, inciso segundo, por considerar que dichas normas violan los art\'ed
culos 13, 29, 93, 94 y 250 inciso final de la Constituci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Cumplidos los tr\'e1mites se\'f1alados en la Constituci\'f3n y la ley y o\'eddo el concepto del Ministerio P\'fablico, procede la Corte a decidir.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par II.  NORMAS ACUSADAS.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Seguidamente se transcriben los art\'ed
culos 136, 313, 356, 384, 385, 387 del decreto 2700 de 1991, subrayando en las normas parcialmente acusadas la parte que es objeto de demanda.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 "NUEVO CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL COLOMBIANO"
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 "DECRETO NUMERO 2700 DE 1991"
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 "Por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal"
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ARTICULO 136. }{\b\i\fs28 Calidad de sujeto procesal. }{\i\fs28 Se denomina imputado a quien se atribuya participaci\'f3
n en el hecho punible. Este adquiere la calidad de sindicado y ser\'e1 sujeto procesal desde su vinculaci\'f3n mediante indagatoria }{\i\fs28\ul o declaratoria de persona ausente".}{\fs28\ul 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ARTICULO 313. }{\b\i\fs28 Actuaci\'f3n durante la instrucci\'f3n y el juzgamiento}{\i\fs28 . Iniciada la actuaci\'f3n la polic\'eda judicial s\'f3lo actuar\'e1
 por orden del Fiscal. El fiscal delegado o la unidad de fiscal\'eda podr\'e1 comisionar para la pr\'e1ctica de pruebas t\'e9cnicas o diligencias tendientes al esclarecimiento de los hechos, a cualquier funcionario que ejerza facultades de polic\'ed
a judicial. La facultad de dictar providencias interlocutorias es indelegable.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Los funcionarios pueden extender su actuaci\'f3n a la pr\'e1ctica de otras pruebas t\'e9cnicas o diligencias que surjan del cumplimiento de la comisi\'f3
n, excepto capturas, allanamientos, interceptaci\'f3n de comunicaciones, actividades que atenten contra el derecho a la intimidad, o vinculaci\'f3n de imputados mediante indagatoria }{\i\fs28\ul o declaratoria de persona ausente}{\i\fs28 .}{\i\fs28\ul 

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Por comisi\'f3n del juez respectivo, en la etapa de juzgamiento cumplir\'e1n las funciones en la forma indicada en los incisos anteriores".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ART\'cdCULO 356.}{\b\i\fs28  Emplazamiento para indagatoria}{\i\fs28 
. Cuando no hubiere sido posible hacer comparecer a la persona que debe rendir indagatoria, se le emplazar\'e1 por edicto que permanecer\'e1 fijado durante cinco d\'ed
as en un lugar visible del despacho. Si vencido este plazo no hubiere comparecido, se le declarar\'e1 persona ausente y se le designar\'e1 defensor de oficio.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "En ning\'fan caso podr\'e1 emplazarse a persona que no est\'e9 plenamente identificada.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Si la comparecencia para rendir indagatoria se intenta a trav\'e9s de orden de captura, vencidos diez d\'ed
as contados a partir de la fecha en que la orden haya sido recibida por las autoridades que deban ejecutar la aprehensi\'f3n y no se obtenga respuesta, se proceder\'e1 conforme a lo previsto en este art\'edculo".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ARTICULO 384. }{\b\i\fs28 Cancelaci\'f3n de las \'f3rdenes de captura}{\i\fs28 . El fiscal que haya impartido la orden de captura est\'e1 en la obligaci\'f3
n de cancelarla inmediatamente cesen los motivos que dieron lugar a ella, so pena de incurrir en causal de mala conducta, sancionable con suspensi\'f3n hasta de treinta d\'edas impuesta por el respectivo superior, previo el tr\'e1mite previsto en el art
\'edculo 258 de este c\'f3digo, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que haya lugar.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "De la misma manera se proceder\'e1 en caso de que }{\i\fs28\ul el imputado haya sido declarado persona ausente por delito que no amerite detenci\'f3n preventi
va o que siendo viable dicha medida de aseguramiento concurra causal de libertad provisional.}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Si la pena m\'ednima del delito investigado es o excede de dos a\'f1os de prisi\'f3n, se cancelar\'e1n las \'f3rdenes de captura cuando no se profiera auto de detenci\'f3
n o no se resuelva la situaci\'f3n jur\'eddica dentro del t\'e9rmino legal.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par "De la cancelaci\'f3n de las \'f3rdenes de captura se dar\'e1 aviso inmediato a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, quien a su vez informar\'e1 a los organismos de polic\'eda judicial que llevaren un registro de las mismas".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ARTICULO 385.}{\b\i\fs28  Vinculaci\'f3n previa a la definici\'f3n de la situaci\'f3n jur\'eddica}{\i\fs28 . No podr\'e1 resolverse situaci\'f3n jur\'ed
dica, sin que previamente se haya recibido indagatoria al imputado, }{\i\fs28\ul o se haya declarado persona ausente}{\i\fs28 ".
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "ARTICULO 387. }{\b\i\fs28 Definici\'f3n de la situaci\'f3n jur\'eddica}{\i\fs28 
. Cuando la persona se encuentre privada de la libertad, rendida la indagatoria o vencido el t\'e9rmino anterior, el funcionario judicial deber\'e1 definir la situaci\'f3n jur\'eddica por resoluci\'f3n interlocutoria, a m\'e1s tardar, dentro 
de los cinco d\'edas siguientes, con medida de aseguramiento si hubiere prueba que la justifique, u ordenando su libertad inmediata. En este \'faltimo caso, el sindicado suscribir\'e1
 un acta en la que se comprometa a presentarse ante la autoridad competente cuando se le solicite.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par "Si el sindicado no estuviere privado de la libertad, el plazo para resolver situaci\'f3n jur\'eddica ser\'e1 de diez d\'edas contados a partir de la indagatoria }{\i\fs28\ul o de la declaratoria de persona ausente}{\i\fs28 . El fiscal dispondr\'e1
 del mismo t\'e9rmino cuando fueren cinco o m\'e1s las personas aprehendidas, siempre que la captura de todas se hubiere realizado el mismo d\'eda.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "En los delitos de conocimiento de los jueces regionales recibida el indagatoria el fiscal definir\'e1 la situaci\'f3n jur\'eddica dentro de los veinte d\'ed
as siguientes si aqu\'e9lla hubiere sido recibida por un fiscal de sede distinta".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 III. DEMANDA.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Seg\'fan el actor, la declaraci\'f3n de persona ausente, prevista en las normas acusadas, posibilita el adelantamiento de un proceso penal "a espaldas del pr
ocesado" y, por consiguiente, la violaci\'f3n de los siguientes derechos fundamentales:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par a) Derecho a la igualdad, pues no puede participar como sujeto procesal con igual despliegue defensivo al del imputado que es indagado. Por ejemplo: la terminaci\'f3n anormal o anticipada del proceso (37, 37A, 38 y 39 C.P.P.); la reducci\'f3
n punitiva por confesi\'f3n (299 C.P.P.), por delaci\'f3n (369A, 369C C.P.P.), por restituci\'f3n del bien objeto del il\'edcito (374 C.P.); la oportunidad en la indagatoria de presentar los hechos fav
orables (360 y 362 C.P.P), lo cual obliga al fiscal a realizar una investigaci\'f3n de los mismos (250 inciso final de la Carta); la obligaci\'f3n para el fiscal de presentar al indagado los objetos aprehendidos en la investigaci\'f3
n (365 C.P.P.); el reconocimiento en fotograf\'edas o en fila de personas (368 C.P.P.) pues del sindicado ausente "se presume su reconocimiento y, por ende, su responsabilidad, sin que la eventualidad de confusiones de nombre o descripci\'f3n f\'ed
sica ninguna incidencia puedan tener en el proceso condenatorio"; la medida de aseguramiento de cauci\'f3n prendaria (393 C.P.P.) de la que no podr\'e1 disfrutar, ya que en caso de que se le conceda, se proceder\'e1
 a su posterior revocatoria por el no pago de la misma (397-6 y 417-1 C.P.P.).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
b) Derecho al debido proceso, porque en contra del vinculado ausente, a pesar de que no ha tenido oportunidad de ejercer su defensa material, presentando en los distintos momentos procesales su versi\'f3
n sobre los hechos, se puede dictar sentencia condenatoria, y cuando el condenado es aprehendido, si ya la decisi\'f3n ha hecho tr\'e1nsito a cosa juzgada no le queda otro recurso para defenderse distinto al de la acci\'f3n de revisi\'f3
n, que no obstante contempla causales muy limitadas. Advierte que el tr\'e1mite previsto en la ley para la b\'fa
squeda de la persona que se pretende vincular al proceso es "excesivamente ingenuo y de espaldas a la realidad" y ofrece una posibilidad incluso inferior a la que se contempla en el proceso civil cuando no se puede realizar la notificaci\'f3n personal al 
demandado y se le nombra curador ad litem, pues en estos eventos la publicaci\'f3n del edicto emplazatorio se hace a trav\'e9s de medios masivos de comunicaci\'f3n y, adem\'e1s, se consagra el grado jurisdiccional de la consulta. 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Tampoco existe defensa t\'e9cnica. El abogado de oficio en la mayor\'eda de los casos no es m\'e1s que un simple espectador, tiende s\'f3lo a "la satisfacci\'f3
n de un requisito de forma para condenar", ya que no puede plantear una alternativa de defensa porque no conoce la situaci\'f3n del procesado, ni est\'e1
 en condiciones de proponer causales eximentes o atenuantes de responsabilidad, ni presentar pruebas, ni controvertir las que se alleguen en contra de su asistido.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par El debido proceso implica adem\'e1s el desarrollo de una investigaci\'f3n integral, que en virtud del art\'edculo 250 de la Carta corresponde adelantar a la Fiscal\'ed
a; no obstante, lo que puede ser favorable al procesado no se puede investigar por ignorancia, pues este aspecto es el que plantea el sindicado al presentar sus exculpaciones.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 c) Las disposiciones acusadas vulneran los art\'edculos 93 y 94 de la Carta en cuanto contrar\'edan varios tratados internacionales, tales como la Declaraci\'f3
n Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos y la Convenci\'f3n Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jos\'e9 de Costa Rica, que consagran el debido proceso y el derecho de defensa.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Concluye que "El proceso penal no puede seguir sometido al albur de condenas o absoluciones infundadas, de procesos en los que se conoce la verdad a medias, s\'f3
lo la parte de la verdad que conviene a los intereses particulares. Con esto s\'f3lo se logra el aumento de la impunidad y el incremento del sentimiento de desconfianza que se tiene hacia la administraci\'f3n de justicia...y es que con la
 imposibilidad de condenar ausentes no se estar\'eda auspiciando la impunidad... El proceso quedar\'eda pendiente hasta que la persona sea capturada, aparezca por alguna raz\'f3n o prescriba la acci\'f3n penal".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par En estos t\'e9rminos, solicita a la Corte declarar inexequibles las disposiciones acusadas y, en caso de que se acceda a su petici\'f3n, pide que esta entidad se pronuncie sobre la situaci\'f3n de los ya condenados como personas ausentes.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 INTERVENCIONES.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 A. EL FISCAL GENERAL DE LA NACION }{\fs28 solicita a la Corte declarar exequibles las disposiciones acusadas, con los siguientes argumentos:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par -La administraci\'f3n de justicia tiene por objeto asegurar el bien com\'fan y, con su ejercicio se pretende "el descubrimiento de la verdad, en beneficio no solamente de las partes entrabadas en la relaci\'f3n judicial, de \'e1
mbito temporal, sino, primordialmente, de los intereses permanentes de la colectividad"; no obstante, este prop\'f3sito debe cumplirse "con el imponderable acatamiento de las normas procedimentales de nuestra legislaci\'f3n
". Con la declaratoria de persona ausente y el nombramiento de un defensor que lo represente no se pretenden transgredir las garant\'edas procesales del vinculado, sino observar la primac\'eda del inter\'e9s general sobre el particular.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -El procedimiento para declarar persona ausente al procesado y nombrarle un defensor de oficio est\'e1 regulado de manera integral en la legislaci\'f3
n penal. Las normas acusadas constituyen "una secuencia perfectamente l\'f3gica y garantista del debido proceso, y en especial del derecho de defensa", pues adem\'e1s del defensor de oficio que ampare los derechos fundamentales del procesado, se prev\'e9
 la presencia del Ministerio P\'fablico dentro del proceso penal. Adem\'e1s, al declarado ausente se le conceden todos los recursos legales para impugnar las
 decisiones que lo afecten, y en caso de ser condenado puede ejercer el recurso extraordinario de casaci\'f3n, y las acciones de revisi\'f3n y de tutela.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par -Las disposiciones acusadas no vulneran las normas de derecho internacional adoptadas por nuestro ordenamiento, pues las mismas Cortes Internacionales han distinguido la realizaci\'f3n de un juicio }{\i\fs28 in absentia}{\fs28  de la negaci\'f3
n a un derecho p\'fablico, y han reconocido la admisibilidad de tales juicios, en algunas circunstancias, en beneficio de una buena administraci\'f3n de justicia.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -No puede sacrificarse la administraci\'f3
n de justicia "so pretexto de que no es posible, pese a haberse agotado los procedimientos establecidos en la ley, la comparecencia personal de un individuo al proceso; tampoco es conveniente, para la eficacia y celeridad de la misma administraci\'f3
n de justicia, que el proceso se paralice indefinidamente en espera de la prescripci\'f3n de la acci\'f3n penal, pues ello nos llevar\'eda a institucionalizar la impunidad, y en concreto a la Fiscal\'eda se le har\'eda nugatoria su funci\'f3n b\'e1
sica de perseguir el delito".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 B. El apoderado del MINISTRO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO }{\fs28 presenta escrito en el que justifica la constitucionalidad de las normas acusadas, con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -El debido proceso no se viola con la declaraci\'f3n de persona ausente, pues aunque \'e9
ste no se halle presente, "se deben tener en cuenta por parte del fiscal de conocimiento todos los aspectos, favorables o no, que surjan de la actuaci\'f3n en contra de aquel, donde cualquier omisi\'f3
n en este sentido debe subsanarse en el desarrollo posterior del proceso por iniciativa propia o por pedimento de cualquiera de los sujetos procesales, como medio principal para la consecuci\'f3n de una decisi\'f3n v\'e1lida".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par -La ausencia del sindicado no afecta en mayor grado sus intereses, pues estar\'e1 siempre asistido por un defensor profesional, cuyo criterio siempre prevalece, de conformidad con lo previsto en el art\'edculo 137 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal, "siendo m\'e1s perjudicial para los intereses del procesado la carencia de una defensa t\'e9cnica, cosa impensable en nuestro sistema, que la falta de defensa material que \'e9l mismo ejerce".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
-"Nuestro ordenamiento permite adelantar procesos penales en ausencia del sindicado, con el fin de que esta circunstancia no afecte el normal desarrollo de las investigaciones, para evitar dentro de lo posible la impunidad, sin que esto signifique el desc
onocimiento de las garant\'edas procesales que le asisten. Es m\'e1s, eliminar los procesos adelantados en contumacia con base en los argumentos de la demanda ser\'eda tanto como decir que todos los reos ausentes tienen ese car\'e1
cter por ignorancia o porque la autoridad no despleg\'f3 las medidas suficientes para enterarlos y lograr su vinculaci\'f3n, cuando por el contrario, esta circunstancia se presenta en la mayor\'eda de los casos por la intenci\'f3
n del imputado de evadir la acci\'f3n de la justicia".
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -"La constitucionalidad de la figura del reo ausente se cifra en la previsi\'f3n del art\'edculo 29 de la Carta, que permite el nombram
iento de un defensor de oficio, acto precedido de la declaratoria de persona ausente, legitimando esta figura con el consenso que signific\'f3 la redacci\'f3n de nuestra Constituci\'f3n, que acoge la fortaleza hist\'f3
rica de una figura utilizada desde hace mucho tiempo en nuestra legislaci\'f3n para darle seguridad jur\'eddica a nuestros procedimientos".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par -El ordenamiento penal consagra una serie de garant\'edas para la persona que comparece al proceso y tambi\'e9n para el reo ausente, como la presunci\'f3n de inocencia y el consecuente beneficio de la duda, la declaraci\'f3
n de nulidad de las actuaciones que restrinjan el derecho de defensa, bien por falta de una adecuada defensa t\'e9cnica, o bien cuando no se atienden en debida forma las peticiones del apoderado tendentes a demostrar aspectos que lo beneficien.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 C. El ciudadano MANUEL CORREDOR PARDO, actuando en representaci\'f3n del COLEGIO DE ABOGADOS PENALISTAS DE BOGOTA Y CUNDINAMARCA, }{\fs28 y atendiendo la invitaci\'f3
n hecha por el Magistrado Ponente, participa en el proceso y solicita que se declare la exequibilidad de las normas acusadas, por las razones que seguidamente se sintetizan:
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -No se vulnera el principio de igualdad, porque las expresiones acusadas se refieren a dos supuestos distintos, el primero el de la persona que est\'e1 presente f\'ed
sicamente en el proceso y, el segundo el de aquella que no ha comparecido al mismo. El trato diferente est\'e1 dado porque el propio procesado se coloca en esa situaci\'f3n de ausencia y, por tanto, no ser\'ed
a justo ni legal concederle "la ventaja del tratamiento legal como si estuviera presente, sumada a las propias de su desleal actuaci\'f3n frente al proceso".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par -El procesamiento en ausencia no es inconstitucional pues "el sistema penal ofrece un sinn\'famero de disposiciones de necesario cumplimiento que permiten atemperar en lo razonable las dificultades propias de un proceso conducido sin la presencia f\'ed
sica del sujeto pasivo del mismo. En fin, como la carga probatoria de favor o disfavor -\'edntegra- del proceso penal compete en principio a la actividad del Estado, ser\'e1
 evidente que la ausencia no vulnera en lo fundamental los derechos de quien es juzgado en ausencia mediante su vinculaci\'f3n ficta por emplazamiento p\'fablico. Si se pensara en la hip\'f3tesis de que el procesado ausente pudo haber aportado una prueb
a con incidencia en los hechos materia de la sentencia, de modo tal que cambiaran el sentido de la decisi\'f3n final del proceso, cabe a\'fan la acci\'f3n extraordinaria de revisi\'f3n por prueba nueva no conocida en los debates de instancia, o si se fall
\'f3 delictuosamente, o con base en prueba falsa".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -Si no pudiera procesarse en ausencia, se llegar\'eda al absurdo de que "la ausencia del autor del delito imposibilitar\'eda la investigaci\'f3
n, el juicio y la sentencia, lo cual pugna con el principio m\'e1s alto y obligante desde el punto de vista del Estado social de derecho de la publicidad y oficialidad de la funci\'f3n de administraci\'f3
n de justicia que corresponde al Estado (art.228 C.P.), que el transcurso del tiempo har\'eda finalmente nugatorios por la prescripci\'f3n de la acci\'f3n penal. Adem\'e1s, es bueno afirmarlo, la administraci\'f3n de justicia tambi\'e9
n comprende la decisi\'f3n de car\'e1cter penal que sobre los derechos de las personas que han sido v\'edctimas del delito, y la afirmaci\'f3n de la potestad del Estado de investigar, juzgar y sen
tenciar por los delitos que afectan las condiciones esenciales de la convivencia colectiva".
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 V. CONCEPTO FISCAL.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El Procurador General de la Naci\'f3n (E) rindi\'f3 el concepto de rigor, y en \'e9l solicita a la Corte declarar exequibles las disposiciones acusadas, basado en las siguientes consideraciones:
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 -El instituto de la declaraci\'f3n de "reo ausente" encuentra su fundamento en los fines del Estado y la funci\'f3
n de las autoridades judiciales, en virtud de los cuales se erige el derecho penal "como el mecanismo jur\'eddico adecuado para determinar la responsabilidad de los miembros de la comunidad pol\'edtica en relaci\'f3
n con las consecuencias derivadas de sus actos". Teniendo en cuenta que el Estado representa intereses comunes, se predica la oficiosidad de la acci\'f3
n penal y, en consecuencia, "la actividad represora no se puede paralizar ante el evento de que el imputado evada la actuaci\'f3n jurisdiccional al no hacerse presente en el proceso".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par "La persona que se ausenta del proceso sin justificaci\'f3n y aunque las autoridades hayan insistido en su debida notificaci\'f3
n con el objeto de lograr su comparecencia, sin bien no ejerce una defensa activa y participante, no por ello se encuentra en una situaci\'f3n desfavorable, ya que el Estado provee lo requerido para su \'f3ptima defensa a trav\'e9
s del nombramiento del defensor de oficio, que si bien "no cuenta con la versi\'f3n y dem\'e1s elementos de los cuales el imputado lo pueda proveer directamente, tiene la facultad de acceder al acervo probatorio, de asistir a las diligencias, d
e recusar a los funcionarios judiciales, de pedir y controvertir pruebas, etc., de manera que desempe\'f1
a una labor de control respecto de la actividad punitiva del Estado, a la par que garantiza los derechos fundamentales constitucionalmente erigidos y legalmente desarrollados, en ejercicio de una defensa t\'e9cnica como la demanda el art\'ed
culo 29 constitucional".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 II. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 A. COMPETENCIA.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Por dirigirse la acusaci\'f3n contra disposiciones que forman parte de un decreto con fuerza de ley, compete a esta Corporaci\'f3n decidir sobre su constitucionalidad, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241-5 de la Carta.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 B. EL PROCESAMIENTO EN AUSENCIA.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 La demanda se dirige contra la expresi\'f3n "declaratoria de persona ausente", contenida en los art\'edculos 136, 313, 385, 387; el art\'edculo 356 en su integridad y la parte del inciso segundo del art\'ed
culo 384 que dice "el imputado haya sido declarado persona ausente por delito que no amerite detenci\'f3n preventiva o que siendo viable dicha medida de aseguramiento concurra causal de libertad provisional", del C\'f3
digo de Procedimiento Penal (D.2700 de 1991).
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Seg\'fan el actor, las normas acusadas, en cuanto permiten adelantar procesos penales con personas ausentes vulneran el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3
n al desconocerles el derecho de defensa, pues, en su criterio, el Estado debe esperar que ellas se hagan presentes, en forma voluntaria o mediante captura para poder as\'ed adelantar las distintas actuaciones procesales. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 1. El derecho a la asistencia de un abogado.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Una de las formas de garantizar el debido proceso y, concretamente, el derecho de defensa del procesado es la contenida en el art\'ed
culo 29 de la Carta, que le permite al sindicado la asistencia de un abogado escogido por \'e9l, o de oficio, durante la investigaci\'f3n y el juzgamiento. Cuando el sindicado est\'e1
 presente en el proceso penal, el derecho de defensa comprende la actividad concurrente de ambos sujetos procesales -el procesado y su defensor-, quienes gozan de amplias facultades para oponerse eficazmente a la pretensi\'f3
n punitiva, solicitar pruebas, controvertir las que se alleguen, presentar alegaciones, interponer recursos, etc. El ejercicio de tales atribuciones no es, sin embargo, plenamente coincidente para ambos sujetos, pues en relaci\'f3
n con algunas actuaciones, como la indagatoria, la confesi\'f3n o la terminaci\'f3n anticipada del proceso, s\'f3
lo el procesado puede ejercer en forma directa su derecho, aunque asistido por su defensor; en otras oportunidades prevalecen los criterios del
 defensor sobre los del procesado, esto sucede cuando existen peticiones contradictorias entre ambos sujetos procesales (art. 137 C.P.); y en relaci\'f3n con la sustentaci\'f3n del recurso de casaci\'f3n, la facultad del defensor es exclusiva (ibidem).

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par El procesado puede renunciar al ejercicio personal de su defensa en relaci\'f3n con determinadas actuaciones -aunque no con car\'e1cter futuro- y nombrar un defensor de su confianza, en quien delegue plenamente el ejercicio de su derecho. El art\'ed
culo 139 del C\'f3digo de Procedimiento Penal}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri335\widctlpar\tx7372\tx7939\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{El art\'ed
culo 139 del C. de P.P. dispone que "La persona que haya sido legalmente vinculada, cualquiera que sea su situaci\'f3n jur\'eddica, podr\'e1
 en cualquier momento designar defensor, mediante poder debidamente autenticado ante autoridad competente y dirigido al funcionario respectivo". El art\'ed
culo 65 inciso 2 del C. de P. C. (modificado por el D. 2282 de 1989, art. 1, num 65 establece que "EL poder especial para un proceso puede conferirse por escritura p\'fa
blica o por memorial dirigido al juez de conocimiento, presentado como se dispone para la demanda", esto es, seg\'fan el art. 84 ib\'ed
dem "... personalmente por quien la suscribe ante el secretario de la autoridad judicial a quien se dirija; el signatario que se halle en lugar distinto, podr\'e1 remitirla previa autenticaci\'f3n ante juez o notario de su residencia".}}}{\fs28 
 permite, incluso al sindicado que no se hace presente en el proceso, nombrar un defensor que lo represente. Potestad que se adecua a lo previsto en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n que establece que todo sindicado tiene derecho a la asis
tencia de un abogado escogido por \'e9l o nombrado de oficio, y a lo dispuesto en los art\'edculos 14 numeral 3 literal d) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos y 8 numeral 2 literal d) de la Convenci\'f3
n Americana sobre Derechos Humanos que consagran que toda persona tiene derecho a defenderse personalmente }{\fs28\ul o}{\fs28  ser asistida por un defensor de su elecci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Si el procesado no nombra defensor, por voluntad propia, por imposibilidad econ\'f3mica o por que no est\'e1 presente en el proceso, el funcionario 
judicial debe proceder a nombrarle un defensor de oficio, con quien deben surtirse todas las notificaciones y a quien corresponde ejercer el cargo con idoneidad, so pena de que la actuaci\'f3
n procedimental quede viciada de nulidad y el profesional sea objeto de sanci\'f3n disciplinaria.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par En el caso del procesado ausente, debe distinguirse entre el procesado que se oculta y el sindicado que no tiene oportunidad de enterarse de la existencia del proceso, para efectos de determinar los derechos que les asiste. As\'ed
, cuando la persona se oculta, est\'e1 renunciando al ejercicio personal de su defensa y deleg\'e1ndola en forma plena en el defensor libremente designado por \'e9
l o en el que le nombre el despacho judicial del conocimiento. No obstante, conserva la facultad de 
hacerse presente en el proceso en cualquier momento e intervenir personalmente en todas las actuaciones a que haya lugar de acuerdo con la etapa procesal respectiva; pero no puede pretender que se repitan las actuaciones ya cumplidas, aunque s\'ed
 solicitar la declaraci\'f3n de nulidad por falta de defensa t\'e9cnica. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Situaci\'f3
n diferente se presenta cuando el procesado no se oculta, y no comparece debido a que las autoridades competentes no han actuado en forma diligente para informar al sindicado la existencia del proceso, pues frente a este hecho, el procesado cuenta
 con la posibilidad de solicitar, en cualquier momento, la nulidad de lo actuado y, si ya se ha proferido sentencia definitiva ejecutoriada, puede acudir a la acci\'f3n de tutela}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\ri335\sl240\slmult0
\widctlpar\tx7372\tx7939\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{Mediante sentencia T-039 de 1996, M.P. Antonio Barrera Carbonell, la Corte ampar\'f3 los derechos sustanciales y procesales reclamados por el actor, en c
ontra de quien se adelant\'f3 un proceso penal al cual fue completamente ajeno por culpa imputable a los funcionarios del Estado encargados de comunicarle la existencia del mismo.}}}{\fs28 , siempre y cuando las 
acciones y recursos legales no sean eficaces para restablecerle el derecho fundamental que se le ha vulnerado.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Quien obre en representaci\'f3n del procesado debe ser un profesional id\'f3
neo que dado su conocimiento especializado en la materia, garantice plenamente los derechos fundamentales del procesado y haga respetar el debido proceso, pues la falta de diligencia po
r parte del apoderado en el cumplimiento de sus deberes da lugar a la imposici\'f3n de sanciones disciplinarias.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 En relaci\'f3n con la necesidad de que el defensor del sindicado sea una persona id\'f3nea para que pueda cumplir eficazmente los deberes que le impone el cargo, \'e9sta Corporaci\'f3
n ha expresado lo siguiente: }{\i\fs28 "...es voluntad expresa del Constituyente de 1991, la de asegurar a todas las personas, en el espec\'edfico \'e1mbito de los elementos que configuran el concepto de debido proceso penal y de derecho de defensa tambi
\'e9n en el \'e1mbito penal, el respeto pleno al derecho constitucional fundamental a la defensa t\'e9cnica y dicha voluntad compromete, con car\'e1cter imperativo y general, al legislador, a la ley y a los jueces. 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Esto significa, que dichas funciones de defensa del sindicado en las etapas de investigaci\'f3n y juzgamiento no pueden ser adelantadas por una persona que no se encuentre cient\'edfica y t\'e9
cnicamente habilitada como profesional del derecho, so pena de la configuraci\'f3n de una situaci\'f3n de anulabilidad de lo actuado en el estrado judicial por razones constitucionales, o de inconstitucionalidad de la disposici\'f3
n legal o reglamentaria que lo permita. Adem\'e1s, dicha defensa t\'e9cnica comprende la absoluta confianza del defendido o la presunci\'f3
n legal de la misma confianza en el caso del reo ausente; en este sentido es claro que el legislador debe asegurar que las labores del defensor sean t\'e9cnica
mente independientes y absolutamente basadas en la idoneidad profesional y personal del defensor"}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{
Ver Sentencias C-592 de 1993, M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz; C-071 de 1995, M.P. Carlos Gaviria D\'edaz; C-049 de 1996, M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz.}}}{\i\fs28 .
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par De otro lado, cabe recordar que en el ordenamiento penal existe la acci\'f3n de revisi\'f3n (art. 232 C.P.P.), mediante la cual se pueden revivir los procesos cuando ya las decisiones han hecho tr\'e1
nsito a cosa juzgada, con el fin de corregir los errores en que se haya podido incurrir por raz\'f3n de hechos delictivos del juez o de terceros o por el desconocimiento de la existencia de pruebas durante el tr\'e1mite judi
cial, o por cualquiera otra de las causales previstas en la ley, acci\'f3
n a la que bien puede acudir el procesado que no comparezca personalmente al proceso por desconocimiento o por que se oculte, a pesar de que el Estado haya cumplido diligentemente su debe
r de comunicarle la existencia del proceso, e incluso aunque el procesado ausente haya contado con una adecuada defensa t\'e9cnica, de la misma manera que puede hacerlo el sindicado que haya estado presente durante todo el curso del proceso.}{\b\fs28 

\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 2. Normas acusadas.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Como el actor contrae su demanda en forma exclusiva a la parte de las disposiciones que se refieren a la declaraci\'f3
n de persona ausente, por considerar que los procesos penales no pueden adelantarse sin la presencia del sindicado, sin formular reparo alguno a lo que cada una de las normas acusadas prescribe, la Corte limitar\'e1 el pronunciamiento \'fanicamente a \'e9
ste aspecto, salvo en lo que respecta a los art\'edculos: 356 y al inciso segundo del 384 que fueron demandados en su integridad, dejando v\'eda libre para que se puedan presentar demandas posteriormente con cargos distintos a \'e9ste.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Los preceptos impugnados contienen en l\'ed
neas generales exigencias y limitaciones que buscan justamente amparar los derechos de los procesados dentro del proceso penal; as\'ed, el art\'edculo 136 se\'f1ala qui\'e9nes tienen la calidad de sujeto procesal y a partir de qu\'e9
 momento adquieren tal calidad; el art\'edculo 313 consagra las actuaciones que puede cumplir la polic\'eda judicial durante la instrucci\'f3n y el juzgamiento e indica cu\'e1les les est\'e1n vedadas, entre las que se destaca, la vinculaci\'f3
n de los procesados mediante indagatoria o declaraci\'f3n de persona ausente; el art\'edculo 385 establece que antes de definirse la situaci\'f3n jur\'eddica del imputado debe recib\'edrsele indagatoria o declararlo persona ausente, y el art\'ed
culo  387 establece las formas y plazos para resolver la situaci\'f3n jur\'eddica del sindicado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par Art\'edculo 356 del C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 El art\'edculo 356 del C\'f3digo de Procedimiento Penal establece los requisitos para la declaraci\'f3n de persona ausente. Estos son:}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par 1) S\'f3lo se puede declarar persona ausente a quien est\'e9 debidamente identificado. Es decir, no basta solamente conocer el nombre del procesado, sino que es necesario establecer su individualidad, con datos tales como edad, filiaci\'f3
n, documento de identidad, lugar de origen y residencia, historia escolar, laboral, etc., que tambi\'e9n se exigen respecto del indagado (art. 359 C. de P. P.), con lo cual se busca amparar no s\'f3lo al sindicado, sino a terceros que even
tualmente puedan verse comprometidos en una acci\'f3n penal por razones de homonimia.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 Sobre la individualizaci\'f3n del sindicado, la Corte Suprema de Justicia ha dicho: 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Individualizar o individuar significa el proceso m\'e1s o menos complicado de concretar a una persona, de distinguirla con sus caracter\'edsticas de todas las dem
\'e1s. Es una tarea de \'edndole originaria que supone la concreci\'f3n de una persona por la reuni\'f3n de una serie de elementos que sobre ella poseemos, elementos que provienen de ella misma y que se refieren a sus caracter\'ed
sticas, a lo que le es propio como individualidad f\'edsica o moral.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 
\par "Identificar es algo que se haya \'edntimamente ligado a lo anterior, pero que es, sin embargo, diferente en un sentido amplio, gen\'e9rico, identificar implica una yuxtaposici\'f3n, el proceso m\'e1
s o menos complicado de ver si lo que se posee respecto a la individualidad de alguien corresponde, se ajusta a la misma. La identificaci\'f3n es el resultado final a que toda individualizaci\'f3n debe concluir. Identificar, pues, 
no es precisamente descubrir, sino confirmar, realizar un reconocer, acreditar la exactitud de lo individualizado, de lo conocido". (Criminal\'edstica, en Enciclopedia OMEBA, Tomo V, p\'e1g.119).
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 ...
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\i\fs28 "Por la primera operaci\'f3n, la de individualizar, se establece que se trata de una persona determinada, de una integridad sicof\'ed
sica aislada, de alguien que se concreta en la afirmaci\'f3n "Este y no otro". Por la segunda (identificaci\'f3n), se agregan a esa individualizaci\'f3n el nombre, apellido, edad, lugar de nacimiento, residencia actual, estado, profesi\'f3
n, etc., tal como se ve en el art\'edculo 386 (359 del actual C. de P.P.) que consigna reglas para la recepci\'f3n de indagatoria".}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx7372\tx7939\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3n Penal, septiembre 25 de 1979, M.P. Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda.}}}{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par 2) Previamente a la declaraci\'f3n de persona ausente, el fiscal debe realizar todas las diligencias necesarias utilizando los medios y recursos id\'f3neos con el fin de comunicar al imputado la existencia de un proceso en su contra.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 El Estado tiene el deber de comunicar oportunamente a la persona involucrada la existencia del proceso que cursa en su contra, e incluso la existencia de la indagaci
\'f3n preliminar cuando \'e9sta se adelante}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri335\widctlpar\tx7372\tx7939\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{En sentencia C-412 de 1993, M.P. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, afirm\'f3
 la Corte que "El derecho a la presunci\'f3n de inocencia, que acompa\'f1a a toda persona hasta el momento en que se la condene en virtud de una sentencia en firme (CP. art. 29), se vulnera si no se comunica oportunamente la existencia de una investigaci
\'f3n preliminar a la persona involucrada en los hechos, de modo que \'e9sta pueda, desde esta etapa, ejercer su derecho de defensa..."}}}{\fs28 , y el imputado est\'e9 identificado, con el objeto de que pueda ejercer desde el inicio de la investigaci\'f3
n su derecho de defensa. Para ello, el funcionario judicial competente est\'e1 obligado a utilizar todos los medios o instrumentos eficaces de que dispone, para lograr el objetivo propuesto, como por ejemplo solicitar la ayuda de la polic\'ed
a judicial, pues procurar la comparecencia del procesado a la diligencia de indagatoria es, no s\'f3lo un derecho de \'e9ste, sino un deber del funcionario instructor. Es por ello que la ley (arts. 375 y 376 C. P. P.}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s37\qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\tx7372\tx7939\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{El art\'ed
culo 375 del C. de P.P. confiere facultad al Fiscal para librar orden escrita de captura para efectos de la indagatoria, "En los procesos por delitos sancionados con pena de prisi\'f3n cuyo m\'ednimo sea o exceda de dos a\'f1
os y en los casos previstos en el art\'edculos 397 de este C\'f3digo"; el art\'edculo 376 consagra la captura para el cumplimiento de la diligencia de indagatoria cuando el imputado haya sido citado y no comparezca.}}}{\fs28 
) concede facultades al fiscal para que profiera orden de captura a fin de lograr que el procesado comparezca a la indagatoria.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 La declaraci\'f3n de persona ausente no puede ser la decisi\'f3n subsiguiente al primer fracaso en encontrar al procesado, pues tal como lo consagra el mismo art\'ed
culo 356, acusado, s\'f3lo es posible vincular penalmente a una persona ausente "cuando no hubiere sido posible hacer comparecer a la persona que debe rendir indagatoria". Actuar de manera distinta comporta la nulidad de las actuaciones por violaci\'f3
n del derecho de defensa.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par En este orden de ideas, no le asiste raz\'f3n al actor cuando afirma que el tr\'e1mite previsto para vincular al procesado se limita a la fijaci\'f3n del edicto, pues \'e9sta no es m\'e1
s que una formalidad que opera una vez se han agotado todos los medios materiales de que dispone el Estado para la comunicaci\'f3n del proceso.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 El t\'e9rmino y lugar dispuestos en la norma para la fijaci\'f3n del edicto (5 d\'edas en lugar visible del despacho), as\'ed como el plazo previsto para la ejecuci\'f3
n de la aprehensi\'f3n, cuando la comparecencia se intenta a trav\'e9s de orden de captura (10 d\'edas contados a partir de la fech
a en que la orden haya sido recibida por las autoridades competentes), son razonables para el ejercicio de los derechos y actuaciones correspondientes y no vulneran, en consecuencia, ning\'fan derecho fundamental del procesado.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 3) Para una real garant\'eda del derecho de defensa, el mismo art\'edculo 356 dispone un requisito que debe cumplirse al tiempo con la declaraci\'f3
n de persona ausente, cual es el deber de la autoridad judicial competente de designar un defensor de oficio que represente al procesado con el f
in de que se le garantice el respeto de sus derechos constitucionales y legales, mediante el ejercicio de todas las facultades estatuidas para ello, a saber: solicitar pruebas, controvertir las que se alleguen en contra, presentar alegaciones, impugnar la
s decisiones que le sean adversas, etc. En este orden de ideas no puede afirmarse, como lo hace el actor, que el defensor de oficio no es m\'e1s que "la satisfacci\'f3n de un requisito de forma para condenar".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par Es de destacar que la b\'fasqueda del procesado para efectos de informarle sobre la existencia del proceso no se agota con la declaraci\'f3
n de persona ausente. Este mecanismo que permite nombrar o designar un defensor que represente al procesado ausente y con \'e9l adelantar el proceso, no sustituye la obligaci\'f3n permanente del funcionario judicial de continuar la b\'fa
squeda cuando del material probatorio recaudado en el curso de la investigaci\'f3n se hallen nuevos datos que permitan la ubicaci\'f3n del procesado, evento en el cual se debe proceder a comunicarle, en form
a inmediata, la existencia del mismo, so pena de vulnerar el derecho de defensa del afectado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 En conclusi\'f3n, el art\'edculo 356 del C\'f3digo de Procedimiento Penal no vulnera la Constituci\'f3n y, por el contrario, constituye un desarrollo del art\'ed
culo 29 Superior.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\b\fs28 Inciso segundo del art\'edculo 384 del C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par El actor formula cargos contra la parte del inciso segundo del art\'edculo 384 que dice "el imputado haya sido declarado persona ausente por delito que no amerite detenci\'f3n preventi
va o que siendo viable dicha medida de aseguramiento concurra causal de libertad provisional", como esta \'faltima expresi\'f3n en forma aislada carece de sentido, la Corte se pronunciar\'e1 sobre el inciso completo del cual hace parte.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 384 en la parte acusada establece que cuando el imputado haya sido declarado persona ausente por delito que no amerite detenci\'f3
n preventiva o que siendo viable dicha medida de aseguramiento concurra causal de libertad provisional, se debe proceder conforme a lo establecido en el inciso primero de la misma disposici\'f3
n, esto es, que el "fiscal que haya impartido la orden de captura est\'e1 en la obligaci\'f3n de cancelarla inmediatamente cesen los motivos que dieron lugar a ella, so pena de incurrir en causal de mala conducta, sancionable con suspensi\'f3
n hasta de treinta d\'edas impuesta por el respectivo superior, previo el tr\'e1mite previsto en el art\'edculo 258 de este c\'f3digo, sin perjuicio de la responsabilidad penal a que haya lugar".
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 La norma protege el derecho a la libertad de
 la persona ausente, quien a pesar de no comparecer al  proceso goza de los mismos beneficios procesales, como la libertad provisional, concedidos al procesado que est\'e9 presente. El inciso segundo del art\'ed
culo 384 no vulnera, por tanto, los derechos fundamentales del procesado, por lo que ser\'e1 declarado exequible. 
\par 
\par Como la declaraci\'f3n de persona ausente dentro del proceso penal no contraviene la Constituci\'f3n, las normas acusadas que hacen referencia a esta figura ser\'e1n declaradas exequibles, pero s\'f3lo en cuanto se refiere al cargo formulado.
\par 
\par En s\'edntesis, la declaraci\'f3n de persona ausente es una medida con que cuenta la administraci\'f3n de justicia para cumplir en forma permanente y eficaz la funci\'f3
n que el Constituyente le ha asignado y, por tanto, al estar comprometida en ella el inter\'e9s general no puede postergarse so pretexto de que el procesado no ha comparecido al llamado de la justicia, y esperar a que \'e9
ste voluntariamente se presente o que sea capturado o que la acci\'f3n penal prescriba, como lo pretende el actor, sino que la actuaci\'f3
n procesal debe adelantarse procurando por todos los medios posibles comunicar al sindicado la existencia de la investigaci\'f3n que cursa en su contra y designarle un defensor de oficio que lo represente en el ejercicio de su derecho; adem\'e1
s de brindarle mecanismos legales que le permitan obtener la correcci\'f3n de los vicios y errores en que se haya podido incurrir por falta de adecuada defensa.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Por \'faltimo, considera la Corte pertinente se\'f1alar que los procesos que se adelanten con persona ausente no vulneran el derecho a la igualdad de los sindicados, pues estos cuentan con las mismas garant\'ed
as y oportunidades procesales concedidas a quienes est\'e1n presentes en el mismo, las cuales pueden ser ejercidas por el defensor que el sindicado nombre o por el defensor de oficio que le asigne el funcionario judicial encargado de adelantar la actuaci
\'f3n.}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECISION.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional actuando en nombre del Pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 Primero. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  la expresi\'f3n "o declaratoria de persona ausente", contenida en el art\'edculo 136 del decreto 2700 de 1991, s\'f3
lo en cuanto se refiere al cargo formulado.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 Segundo. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  la expresi\'f3n "o declaratoria de persona ausente" contenida en el inciso segundo del art\'edculo 313 del decreto 2700 de 1991, s\'f3
lo en cuanto se refiere al cargo formulado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 
\par Tercero}{\b\fs28 . }{\fs28 Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 356 del decreto 2700 de 1991.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 Cuarto}{\b\fs28 . }{\fs28 Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE }{\fs28 el inciso segundo del art\'edculo 384 del decreto 2700 de 1991.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 
\par Quinto. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE }{\fs28 la expresi\'f3n "o se haya declarado persona ausente", contenida en el art\'edculo 385 del decreto 2700 de 1991, s\'f3lo en cuanto se refiere al cargo formulado.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 Sexto. Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  la expresi\'f3n "o de la declaratoria de persona ausente", contenida en el inciso segundo del art\'edculo 387 del decreto 2700 de 1991, s\'f3
lo en cuanto se refiere al cargo formulado.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx5529\adjustright {\fs28 C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\tx709\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\tx5529\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Presidente
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qj\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 JORGE ARANGO MEJIA
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 Magistrado
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 \tab \tab \tab \tab \tab Magistrado
\par .
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 Magistrado
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034  HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid {\fs28\lang1034 
\par }\pard \s42\qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1034 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par }}