{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\*\cs17 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s18\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 footer;}{\s19\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 header;}{
\s20\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}{\s21\widctlpar\adjustright \fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s22\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang0\cgrid \sbasedon0 \snext0 
Ref. de nota al final1;}{\s23\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon20 \snext23 E;}{\s24\fi-283\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 List Bullet;}}{\info{\title Sentencia C-491/96}
{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min9}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min9}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords7928}{\nofchars45191}{\*\company Familia Aguirre Herrera}
{\nofcharsws55497}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot 
\fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia C-491/96
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DEBIDO PROCESO}{\fs28 -Formas propias de cada juicio
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La garant\'eda constitucional del debido proceso incluye, como elemento determinante, el de la obligatoriedad de las formas propias de cada juicio. Se trata de asegurar que, en todos los tr\'e1mit
es judiciales o administrativos, se apliquen las normas previamente definidas por la ley para el tipo de asunto materia de examen, con el objeto de que quien acude a los jueces -o a la administraci\'f3
n, en su caso-, o es llamado por ellos, no sea sorprendido por nuevas disposiciones, ni sea tratado de manera diferente a aqu\'e9lla en que lo son quienes se encuentran en sus mismas circunstancias. Se preserva as\'ed el valor de la seguridad jur\'ed
dica y se hacen valer los postulados de la justicia y de la igualdad ante la ley.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REGLAS LEGALES}{\fs28 -Modificaci\'f3n por el Legislador
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 No se puede interpretar en el sentido de que las reglas legales plasmadas para los distintos procesos sean inmodificables, pues el legislador tendr\'e1
 siempre las posibilidades de introducir en ellas las variaciones y adaptaciones que estime indispensables. Lo que la Constituci\'f3n exige es la observancia de la normatividad en el curso de los procesos y en modo alguno la petrificaci\'f3n de ella.}{
\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PROCESO PENAL}{\fs28 -Modificaci\'f3n calificaci\'f3n inicial del delito
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par No es posible dar a las formas legales propias de cada juicio el significado de que, en los asuntos de car\'e1cter penal, la calificaci\'f3
n inicial sobre el delito y acerca de los hechos deba permanecer invariable. Por el contrario, el objetivo de todo proceso,
 en especial los que se inicien en materia criminal, es el de esclarecer lo acontecido, para administrar justicia con apoyo en la verdad real y en la convicci\'f3n razonada de quien resuelve. De lo cual se desprende que el funcionario o corporaci\'f3
n a cuyo cargo se encuentra la decisi\'f3n final debe estar en condiciones de modificar, parcial o totalmente, las apreciaciones con base en las cuales se di\'f3 principio al proceso.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESOLUCION DE ACUSACION}{\fs28 -Calificaci\'f3n jur\'eddica provisional}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La provisionalidad de la calificaci\'f3n -que, por supuesto implica la posterior facultad judicial de modificarla- cobra sentido en esta etapa procesal por cuanto mediante la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n se da lugar al juicio, con base en unos motivos estimados suficientes por la Fiscal\'eda a la luz de las reglas procesales aplicables y como resultado de la investigaci\'f3
n, pero no se decide, lo cual corresponde al juez, de acuerdo con la estructura del proceso penal en el sistema acusatorio previsto por la Constituci\'f3n. La calificaci\'f3n a cargo de 
dicho organismo debe ser provisional -por su misma naturaleza intermedia, sujeta a la posterior decisi\'f3n del juez- y el s\'f3lo hecho de serlo no deja al procesado en indefensi\'f3
n, ya que, no obstante la posibilidad de que se haya preparado para su defensa con base en los datos y criterios iniciales que la hayan inspirado, aqu\'e9l siempre podr\'e1, supuestas todas las condiciones y garant\'ed
as del debido proceso, velar por la real verificaci\'f3n de los hechos y hacer efectivos los mecanismos jur\'eddicos tendientes a la b\'fasqueda de la verdad, con miras a la genuina realizaci\'f3n de la justicia. El car\'e1
cter provisional de la calificaci\'f3n se aviene con la garant\'eda del debido proceso, toda vez que sostiene la presunci\'f3n de inocencia del procesado en cuanto al delito por el cual se lo acusa, presunci\'f3n \'fa
nicamente desvirtuable mediante sentencia definitiva.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1273
\par 
\par Acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 442 (parcial) del Decreto 2700 de 1991.
\par 
\par Demandante: Mar\'eda Lucero Valverde C\'e1ceres
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \qj\li3119\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Sentencia aprobada en Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., seg\'fan consta 
\par en acta del veintis\'e9is (26) de septiembre de mil novecientos noventa y seis (1996).
\par 
\par Puesto que goza de competencia para resolver de manera definitiva sobre la constitucionalidad o inconstitucionalidad de lo acusado (art. 241-5 C.P.) y toda vez que se han surtido los tr\'e1
mites de rigor (Decreto 2067 de 1991), procede la Corte a dictar sentencia en este proceso.
\par 
\par }{\b\fs28 I. LA NORMA ACUSADA Y LA DEMANDA}{\fs28 
\par 
\par La ciudadana en referencia ha solicitado a la Corte que declare inexequible la palabra "provisional", perteneciente al art\'edculo 442 del Decreto 2700 de 1991.
\par 
\par Se transcribe el texto completo de la norma, subrayando la expresi\'f3n demandada:
\par 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "DECRETO NUMERO 2700 de 1991
\par }\pard \qc\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 (noviembre 30)
\par 
\par Por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal.
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en uso de las facultades que le confiere el literal a) del art\'edculo transitorio 5, del cap\'edtulo I de las disposiciones transitorias de la Constituci
\'f3n Pol\'edtica de Colombia, previa consideraci\'f3n y no improbaci\'f3n por la Comisi\'f3n Especial, 
\par 
\par DECRETA:
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par (...)
\par }{\b\fs28 "ART\'cdCULO 442}{\fs28 . Requisitos formales de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. La resoluci\'f3n de acusaci\'f3n tiene car\'e1cter interlocutorio y debe contener:
\par 
\par 1. La narraci\'f3n suscinta de los hechos investigados, con todas las circunstancias de modo, tiempo y lugar que los especifique.
\par 2. La indicaci\'f3n y evaluaci\'f3n de las pruebas allegadas a la investigaci\'f3n.
\par 3. La calificaci\'f3n jur\'eddica }{\fs28\ul provisional}{\fs28 , con se\'f1alamiento del cap\'edtulo dentro del t\'edtulo correspondiente del C\'f3digo Penal.
\par 4. Las razones por las cuales comparte o no los alegatos de las partes".
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Seg\'fan la demandante, la expresi\'f3n que acusa quebranta, dentro del contexto de la norma legal, el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, por cuanto "pareciera" que con ella se est\'e1
 autorizando a sujetos procesales y en especial a quien tiene la titularidad de la acci\'f3n penal hasta la acusaci\'f3n, esto es, a la Fiscal\'eda, para variar la calificaci\'f3n jur\'ed
dica del hecho por el cual ha sido llamado a juicio un ciudadano cualquiera, calificaci\'f3n respecto de la cual se est\'e1 preparando para hacer su defensa.
\par 
\par Ocurre -se\'f1ala- que en este caso nos encontramos ante una proposici\'f3n jur\'eddica incompleta, porque si bien es cierto se manifiesta que la calificaci\'f3n es "provisional", est\'e1 impl\'edcita la posibilidad de una variaci\'f3
n, cuando una prueba sobreviniente o un error en la adecuaci\'f3n t\'edpica as\'ed lo aconseje.
\par 
\par En el sentir de la actora, "...al no establecer el legislador un procedimiento claro y concreto para adelantar una variaci\'f3n de la calificaci\'f3n jur\'eddica del delito, se estar\'ed
a ante un caos total, pues cada funcionario o parte procesal pretender\'eda establecer una adecuada a sus intereses y ello deviene de miles de procedimientos no consagrados, cada uno seg\'fa
n el saber y entender de cada juez, fiscal o sujeto procesal, incluyendo al Ministerio P\'fablico", lo cual -piensa la demandante- contraviene las reglas constitucionales del debido proceso.
\par 
\par A juicio de la accionante, la expresi\'f3n acusada viola el art\'edculo 2 de la Constituci\'f3
n, pues atenta contra la efectividad de los principios fundamentales de la misma, en cuanto desconoce el derecho de defensa y la legalidad de las formas propias de cada juicio.
\par 
\par Tambi\'e9n considera violado el art\'ed
culo 230 de la Carta, "ya que, al ser la norma equivocada, ello permite dar paso a interpretaciones doctrinales que en muchos casos tienen un buen recibo por parte de los funcionarios judiciales", mientras que, al tenor de la norma con
stitucional, los jueces en sus providencias s\'f3lo est\'e1n sometidos al imperio de la ley.
\par 
\par Agrega que, en desarrollo del art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n, los fiscales tienen la misi\'f3n de "investigar, calificar y acusar" ante los jueces, quienes tienen la funci\'f3n de "juzgar"; tal distribuci\'f3n de competencias se viola -seg\'fa
n la demanda- si el juez puede variar la calificaci\'f3n jur\'eddica en la sentencia, sustituyendo al Fiscal.
\par 
\par Para el impugnante, con el vocablo acusado se deja en tela de juicio el principio de seguridad jur\'eddica.
\par 
\par }{\b\fs28 II. INTERVENCIONES
\par 
\par }{\fs28 Con la pretensi\'f3n de que la norma parcialmente demandada se declare exequible, por cuanto, en su sentir, no desconoce precepto alguno de la Carta, acudieron a la Corte los ciudadanos Jaime Bernal Cuellar, Gerardo Barbo
sa Castillo y Alvaro Namen Vargas.
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 III. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION}{\fs28 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n (E), doctor Luis Eduardo Montoya Medina, solicit\'f3 a la Corte declarar exequible la expresi\'f3n atacada.
\par 
\par En su criterio, la calidad de provisional de la calificaci\'f3n jur\'eddica del hecho punible dentro de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, proferida por el Fiscal al t\'e9
rmino de la etapa instructiva, deriva de la necesidad de buscar la verdad en el proceso. En ese momento -agrega- apenas ha conclu\'eddo la fase investigativa.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Seg\'fan el dictamen del Ministerio P\'fablico, la etapa sumarial se caracteriza por un amplio despliegue de actividad probatoria, es decir, por la ejecuci\'f3n de una serie de actos tendientes a la recolecci
\'f3n de los registros o huellas dejadas por los hechos en torno de la ocurrencia del delito.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Para el Procurador (E) la provisionalidad de la calificaci\'f3n entonces efectuada obedece a que el procedimiento a\'fan no ha finalizado y el material probatorio entra a ser controvertido por las par
tes e inclusive renovado en virtud de la facultad del juez  en  cuanto  a la  pr\'e1ctica de pruebas. Por lo cual -se\'f1ala- puede eventualmente resultar desvirtuado cualquiera de los elementos necesarios a la imputaci\'f3
n delictual hecha a la persona y, en esa medida, variar la calificaci\'f3n del hecho punible.
\par 
\par Por otra parte -termina diciendo-, la naturaleza mudable de la mencionada providencia se compadece con la presunci\'f3n de inocencia, pues s\'f3lo existe certeza acerca de la responsabilidad del sindicado cuando se produce una decisi\'f3n de m\'e9rito.

\par 
\par }{\b\fs28 IV. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par 1. La estricta sujeci\'f3n a las formas propias de cada juicio, factor esencial del debido proceso. Competencia del legislador para modificarlas.}{\fs28 
\par 
\par La garant\'eda constitucional del debido proceso incluye, como elemento determinante, el de la obligatoriedad de las formas propias de cada juicio.
\par 
\par Se trata de asegurar que, en todos los tr\'e1mites judiciales o administrativos, se apliquen las normas previamente definidas por la ley para el tipo de asunto materia de examen, con el objeto de que quien acude a los jueces -o a la administraci\'f3
n, en su caso-, o es llamado por ellos, no sea sorprendido por nuevas disposiciones, ni sea tratado de manera diferente a aqu\'e9lla en que lo son quienes se encuentran en sus mismas circunstancias.
\par 
\par Se preserva as\'ed el valor de la seguridad jur\'eddica y se hacen valer los postulados de la justicia y de la igualdad ante la ley.
\par 
\par El precepto constitucional, sin embargo, no se puede interpretar en el sentido de que las reglas legales plasmadas para los distintos procesos sean inmodificables, pues, de conformidad con los numerales 1 y 2 del art\'ed
culo 150 de la Carta, el legislador tendr\'e1 siempre las posibilidades de introducir en ellas las variaciones y adaptaciones que estime indispensables.
\par 
\par Lo que la Constituci\'f3n exige es la observancia de la normatividad en el curso de los procesos y en modo alguno la petrificaci\'f3n de ella.
\par 
\par Tampoco es posible dar a las formas legales propias de cada juicio el significado de que, en los asuntos de car\'e1cter penal, la calificaci\'f3
n inicial sobre el delito y acerca de los hechos deba permanecer invariable, como lo pretende ahora la demandante.
\par 
\par Por el contrario, el objetivo de todo proceso, en especial los que se inicien en materia criminal, es el de esclarecer lo acontecido, para administrar justicia con apoyo en la verdad real y en la convicci\'f3
n razonada de quien resuelve. De lo cual se desprende que el funcionario o corporaci\'f3n a cuyo cargo se encuentra la decisi\'f3n final debe estar en condiciones de modificar, parcial o totalmente, las apreciaciones con base en las cuales se di\'f3
 principio al proceso.
\par 
\par Las declaraciones y alegatos de las partes, las manifestaciones de los intervinientes, la pr\'e1ctica, la contradicci\'f3n y la evaluaci\'f3n de pruebas y los dem\'e1s elementos procesales est\'e1
n encaminados a configurar, ante el fallador, el panorama integral y, hasta donde sea posible, completo y exacto, en torno a los hechos materia de examen y en cuanto a su ubicaci\'f3n frente al Derecho aplicable.}{\b\fs28 
\par 
\par 2. }{\b\fs28\ul La calificaci\'f3n jur\'eddica provisional, en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, no impide el ejercicio del derecho de defensa.
\par }{\fs28 
\par El punto central de la argumentaci\'f3n planteada por el actor para pedir la inexequibilidad del vocablo impugnado, contenido en el art\'edculo 442 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, consiste en que, seg\'fan lo estima, si la Fiscal\'ed
a, al culminar la investigaci\'f3n y al resolver, con base en ella, que debe proferirse resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, efect\'faa una calificaci\'f3n jur\'eddica apenas "provisional" 
acerca del delito y de las piezas procesales recaudadas, obstaculiza la defensa del sindicado. Este -seg\'fan la demanda- se prepara, teniendo presente lo expresado en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, para defenderse de ciertos cargos, dentro de unas determinadas circunstancias y bajo un inicial pronunciamiento de la administraci\'f3n de justicia en torno a los elementos que habr\'e1
n de considerarse en la sentencia, pero, si resulta posteriormente sorprendido por la variaci\'f3n que el juez introduzca a la calificaci\'f3n inicial, le son modificados los presupuestos de los cuales part\'ed
a y, por lo tanto, su defensa pierde vigor y fundamento, lo que implica, en criterio del demandante, una abierta vulneraci\'f3n del art\'edculo 29 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par A juicio de la Corte, por el contrario, el derecho de defensa tiene su realizaci\'f3n en el establecimiento y pr\'e1ctica de las condiciones objetivas y verificables de que el proceso no se adelantar\'e1 sin la participaci\'f3
n del sindicado ni de suerte que se lo prive de acudir a lo necesario, dentro de las reglas de la ley, para hacer valer sus derechos.
\par 
\par De ninguna manera ha de entenderse que la defensa del procesado resida en su certidumbre acerca de que la administraci\'f3
n de justicia permanezca en el error. Si las diligencias iniciales dentro del proceso daban lugar para pensar algo que en el curso del mismo se demuestra equivocado o susceptible de ser corregido, la obligaci\'f3n del juez al adoptar decisi\'f3n de m\'e9
rito es la de declarar que el equ\'edvoco o la inexactitud existieron, dilucidando el pun
to y resolviendo de conformidad con lo averiguado, y en ello no se ve comprometida la defensa de la persona sometida a juicio, quien accede a la justicia precisamente para que se defina su situaci\'f3
n, fundada en la verdad real y no apenas en calificaciones formales ajenas a ella.
\par 
\par La norma enjuiciada consagra los requisitos formales de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, entre los cuales est\'e1 la calificaci\'f3n jur\'eddica provisional del caso, con se\'f1alamiento del lugar que tiene el delito motivo de proceso dentro de la 
normatividad del C\'f3digo Penal.
\par 
\par La }{\fs28\ul provisionalidad}{\fs28  de la calificaci\'f3n -que, por supuesto implica la posterior facultad judicial de modificarla- cobra sentido en esta etapa procesal por cuanto mediante la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n se da lugar al juicio, con base en unos motivos estimados suficientes por la Fiscal\'eda a la luz de las reglas procesales aplicables y como resultado de la investigaci\'f3n, pero }{\fs28\ul no se decide}{\fs28 
, lo cual corresponde al juez, de acuerdo con la estructura del proceso penal en el sistema acusatorio previsto por la Constituci\'f3n.
\par 
\par En efecto, seg\'fan el art\'edculo 250 de la Carta, compete a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3
n, de oficio o mediante denuncia o querella, "investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores ante los juzgados y tribunales competentes", "asegurar la comp
arecencia de los presuntos infractores de la ley penal", "calificar y declarar precluidas las investigaciones realizadas", funciones \'e9stas que llevan impl\'edcita la atribuci\'f3n, propia del juez, de definir, al administrar ju
sticia, sobre el material, fruto de la investigaci\'f3n, que le entrega la Fiscal\'eda.
\par 
\par De acuerdo con el art\'edculo 252 }{\b\fs28 Ibidem}{\fs28 , ni siquiera durante los estados de excepci\'f3n (art\'edculos 212 y 213 C.P.) es posible suprimir ni modificar los organismos ni las funciones b\'e1sicas de acusaci\'f3n y juzgamiento. Ser\'ed
a inconstitucional, entonces, refundir tales atribuciones y obligar a los fiscales a que, cuando formulan resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, resuelvan, de manera definitiva, todo lo atinente a la calificaci\'f3n jur\'eddica de lo
s hechos investigados, puesto que, si as\'ed pudieran hacerlo, desplazar\'edan al juez, quien estar\'eda llamado tan s\'f3lo a refrendar la calificaci\'f3n de la Fiscal\'eda, en abierta transgresi\'f3n a los preceptos constitucionales.
\par 
\par La calificaci\'f3n a cargo de dicho organismo debe, entonces, ser provisional -por su misma naturaleza intermedia, sujeta a la posterior decisi\'f3n del juez- y el s\'f3lo hecho de serlo no deja al procesado en indefensi\'f3
n, ya que, no obstante la posibilidad de que se haya preparado para su defensa con base en los datos y criterios iniciales que la hayan inspirado, aqu\'e9l siempre podr\'e1, supuestas todas las condiciones y garant\'ed
as del debido proceso, velar por la real verificaci\'f3n de los hechos y hacer efectivos los mecanismos jur\'eddicos tendientes a la b\'fasqueda de la verdad, con miras a la genuina realizaci\'f3n de la justicia. Lo que entre en colisi\'f3
n con tales valores no puede entenderse incorporado al debido proceso ni erigirse en parte inseparable del derecho de defensa.
\par 
\par De otra parte, el car\'e1cter provisional de la calificaci\'f3n se aviene con la garant\'eda consagrada en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, toda vez que sostiene la presunci\'f3
n de inocencia del procesado en cuanto al delito por el cual se lo acusa, presunci\'f3n \'fanicamente desvirtuable mediante sentencia definitiva. Si, por el contrario, la calificaci\'f3n fuera inmodificable, se mantendr\'eda lo dicho en la resoluci\'f3
n de acusaci\'f3n, aunque en el curso del juicio se demostrara que ella, en su base misma, era deleznable, lo cual carece del m\'e1s elemental sentido de justicia.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 T\'e9ngase en cuenta, adicionalmente, que si esta Corte accediera a declarar inexequible el vocablo acusado, provocando as\'ed que se hiciera definitiva la calificaci\'f3n del Fiscal en la resoluci\'f3
n acusatoria, cualquier inexactitud en que incurriera la Fiscal\'eda al proferir dicha providencia llevar\'eda a la nulidad del proceso penal, dando paso a la impunidad, ya que, con arreglo al principio }{\b\fs28 non bis in idem }{\fs28 (art\'ed
culo 29 C.P.), no cabr\'eda nueva actuaci\'f3n procesal por los mismos hechos.
\par 
\par Basta sugerir, a t\'edtulo de ejemplo, lo que acontecer\'eda si -en el  supuesto de una norma legal como la quiere la demandante-, calificado el hecho punible bajo un determinado tipo legal en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n y hallado en el curso del proceso que el sindicado no cometi\'f3 }{\fs28\ul ese}{\fs28  delito, sino otro, plenamente probado, fuera imposible para el juez proferir el fallo de condena en cuanto le estuviera vedado modificar la calificaci\'f3n jur\'ed
dica inicial. El delito, entonces, por mal calificado, quedar\'eda impune, frustr\'e1ndose el postulado constitucional que obliga al Estado a realizar un orden justo.
\par 
\par Se declarar\'e1, sin reservas, la constitucionalidad de la expresi\'f3n acusada.
\par 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECISION
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Con fundamento en las precedentes motivaciones, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, en Sala Plena, o\'eddo el concepto del Ministerio P\'fablico y cumplidos los tr\'e1
mites previstos en el Decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE}{\fs28 :
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Decl\'e1rase EXEQUIBLE la palabra "provisional", contenida en el numeral 3\'ba del art\'edculo 442 del C\'f3digo de Procedimiento Penal (Decreto 2700 de 1991).
\par 
\par C\'f3piese notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ 
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 JORGE ARANGO MEJIA              ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par     Magistrado                          Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ         HERNANDO HERRERA VERGARA
\par        Magistrado                        Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO              FABIO MORON DIAZ
\par         Magistrado                            Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par \tab Secretaria General\tab 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 \page }{\b\fs28 Salvamento de voto a la Sentencia C-491/96
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESOLUCION DE ACUSACION}{\fs28 -Calificaci\'f3n jur\'eddica s\'f3lida (Salvamento de voto)
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La funci\'f3n de acusar es distinta de la de juzgar. La resoluci\'f3n de acusaci\'f3n "definitiva" no equivale a sentencia, ni menos todav\'eda, por serlo deja sin oficio al juez de la causa. La solidez, firmeza y claridad de la calificaci\'f3
n es definitiva para establecer la congruencia de la sentencia y no puede, por tanto, tener una naturaleza gelatinosa. La presunci\'f3n de inocencia s\'f3lo se desvirt\'faa con la sentencia definitiva condenatoria y, en manera alguna, con la resoluci\'f3
n de acusaci\'f3n. Se escamotea el derecho de defensa, pues \'e9ste se torna precario si se impone la provisionalidad de la calificaci\'f3n, inclusive hasta el momento en que el juez dicte la sent
encia. El fundamento constitucional del poder punitivo del Estado no estriba exclusivamente en la b\'fasqueda de la verdad y en la imposici\'f3n del castigo. De este modo quedar\'edan legitimados todos los sistemas penales, incluso los m\'e1
s oprobiosos. La Constituci\'f3n, adem\'e1s, exige que el poder de castigar se someta a un cauce y a unas reglas del juego. La verdad que cuenta es la que se encuentra y corrobora a trav\'e9s de dicho cauce y reglas.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA}{\fs28 -No constituye calificaci\'f3n definitiva}{\b\fs28 /RESOLUCION DE ACUSACION}{\fs28 -Naturaleza (Salvamento de voto)}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La sentencia no puede homologarse a resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, as\'ed se le otorgue car\'e1cter definitivo a la calificaci\'f3n que en ella se hace del delito. La acusaci\'f3n constituye el presupuesto de la sentencia y tiene una espec\'ed
fica estructura y funci\'f3n en cuanto abre la etapa del juicio, determina el objeto jur\'eddico y f\'e1ctico del debate y establece el marco de la defensa. La sentencia, en estricto rigor, no incorpora una acusaci\'f3
n, como quiera que representa el juicio final condenatorio o absolutorio de conformidad con el m\'e9rito que el juez le confiera a aqu\'e9lla. La sentencia condenatoria contiene la aserci\'f3
n concreta de culpabilidad del procesado y la consiguiente imposici\'f3n de la consiguiente pena (precepto). No puede asimilarse la sentencia, que concluye dispositivamente el \'edter procesal que puso en marcha la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, a la categor\'eda de "calificaci\'f3n definitiva". Dado que la acusaci\'f3n no implica condena, la calificaci\'f3n que en ella se hace no viola la presunci\'f3n de inocencia. Para los efectos de la acusaci\'f3
n, no existen dos calificaciones, una provisional que se establece en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n y, otra posterior, que se introduce en la sentencia y que ser\'eda la \'fanica que no deber\'eda denominarse como provisional por no ofender la presunci
\'f3n de inocencia. La Fiscal\'eda no puede durante la etapa de juzgamiento modificar o adicionar la calificaci\'f3n hecha en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n ejecutoriada.}{\b\i\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1273
\par 
\par Acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 442 (parcial) del Decreto 2700 de 1991 "Por el cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal".
\par 
\par Demandante: Mar\'eda Lucero Valverde C\'e1ceres
\par 
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par }\pard \li3402\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Con todo respeto me aparto de la sentencia. Consigno como salvamento de voto la ponencia que present\'e9 y que no fue acogida por el pleno. Antes de citar el texto \'edntegro de esta \'fa
ltima, me permito expresar mi discrepancia - si se quiere acrecentada - en relaci\'f3n con algunas tesis que se sostienen en la sentencia y que, a mi juicio, carecen de todo sustento jur\'eddico y dogm\'e1tico. 
\par 
\par Se afirma en la providencia que: "la obligaci\'f3n del juez al adoptar decisi\'f3n de m\'e9rito es la de declarar que el equ\'ed
voco o la inexactitud existieron, dilucidando el punto y resolviendo de conformidad con lo averiguado". El sistema acusatorio simplemente llega a su fin si se superpone la funci\'f3
n del juez a la del fiscal y si la sentencia se ocupa de resolver el fondo no teniendo como necesario punto de referencia la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, sino "lo averiguado".
\par 
\par Se dice en la sentencia: "ser\'eda inconstitucional, entonces, refundir tales atribuciones y obligar a los fiscales a que, cuando formulan resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, resuelvan, de manera definitiva, todo lo atinente a la calificaci\'f3n jur\'ed
dica de los hechos investigados, puesto que, si as\'ed pudieran hacerlo, desplazar\'edan al juez". Se trata de una equivocada cautela. La funci\'f3n de acusar es distinta de la de juzgar. La resoluci\'f3n de acusaci\'f3n "definitiva" no equivale a se
ntencia, ni menos todav\'eda, por serlo deja sin oficio al juez de la causa.
\par 
\par La idea de que "la calificaci\'f3n a cargo de dicho organismo debe, entonces, ser provisional - por su misma naturaleza intermedia, sujeta a la posterior decisi\'f3n del juez", ignora que la solidez, firmeza y claridad de la calificaci\'f3
n es definitiva para establecer la congruencia de la sentencia y no puede, por tanto, tener la naturaleza gelatinosa que se predica de ella.
\par 
\par La presunci\'f3n de inocencia s\'f3lo se desvirt\'faa con la sentencia definitiva condenatoria y, en manera alguna, con la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n.  Por consiguiente es equivocada la tesis que se proh\'edja en la sentencia, a cuyo tenor "el car\'e1
cter provisional de la calificaci\'f3n se aviene con la garant\'eda consagrada en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, toda vez que sostiene la presunci\'f3n de inocencia del procesado en cuanto al delito por el cual se lo acusa, presunci\'f3n \'fa
nicamente desvirtuable mediante sentencia definitiva". Parad\'f3jicamente, en homenaje a la presunci\'f3n de inocencia del inculpado, se le escamotea su derecho de defensa, pues \'e9ste se torna precario si se impone la provisionalidad de la calificaci
\'f3n, inclusive hasta el momento en que el juez dicte la sentencia.
\par 
\par Se expresa en la sentencia: "t\'e9ngase en cuenta, adicionalmente, que si esta Corte accediera a declarar inexequible el vocablo acusado, provocando as\'ed que se hiciera definitiva la calificaci\'f3n del Fiscal en la resoluci\'f3
n acusatoria, cualquier inexactitud en que incurriera la Fiscal\'eda al proferir dicha providencia llevar\'eda a la nulidad del proceso penal, dando paso a la impunidad, ya que, con arreglo al principio }{\b\fs28 non bis in idem}{\fs28  (art\'ed
culo 29 C.P.), no cabr\'eda nueva actuaci\'f3n procesal por los mismos hechos". No por novedosa deja de ser equivocada la teor\'eda que adopta la Corte. La nulidad decretada retrotrae la actuaci\'f3
n judicial al momento anterior al acto viciado y, de ninguna manera, significa que el proceso se extingue y que el Fiscal o el Juez no deban adelantar la investigaci\'f3n y el juzgamiento. Si la  nulidad se equipara a la impunidad, tal vez ser\'ed
a mejor pensar en suprimir el derecho de defensa y la misma instituci\'f3n de la nulidad.
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 El fundamento constitucional del poder punitivo del Estado no estriba exclusivamente en la b\'fasqueda de la verdad y en la imposici\'f3n del castigo. De este modo quedar\'ed
an legitimados todos los sistemas penales, incluso los m\'e1s oprobiosos. La Constituci\'f3n, adem\'e1s, exige que el poder de castigar se someta a un cauce y a unas reglas del juego. La verdad que cuenta es la que se encuentra y corrobora a trav\'e9
s de dicho cauce y reglas. La Corte lamentablemente asume en la sentencia una visi\'f3n puramente inquisitiva. Deja de lado las garant\'edas constitucionales y coloca la eficacia por encima de la justicia. De ah\'ed que modifique el dise\'f1o de la jus
ticia penal consagrado en la Constituci\'f3n, creando la figura del "juez-investigador" y la extra\'f1a categor\'eda de la "sentencia-calificaci\'f3n".
\par 
\par Por todo lo anterior, transcribo el escrito que present\'e9 como ponencia:
\par }\pard \ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Problema jur\'eddico planteado
\par }{\fs28 
\par "2. Seg\'fan el demandante la calificaci\'f3n jur\'eddica de los hechos investigados por el Fiscal, que contiene la resoluci\'f3n de investigaci\'f3n, debe ser \ldblquote definitiva\rdblquote  y no \ldblquote provisional\rdblquote 
, pues de lo contrario no se garantiza al procesado el derecho de defensa. Anota el demandante que el C\'f3digo no determina el procedimiento para realizar la calificaci\'f3n definitiva en los eventos de prueba sobreviniente o error en la resoluci\'f3
n de acusaci\'f3n, la que en todo caso no podr\'eda hacerse por el juez en la etapa del juicio, como quiera que la calificaci\'f3n es una funci\'f3n privativa de los fiscales. El principio de legalidad, de otra parte, se opondr\'eda a que este vac\'ed
o se llenara apelando a la doctrina.
\par 
\par Por su parte, los ciudadanos Jaime Bernal Cuellar y Gerardo Barbosa Castillo, estiman que la resoluci\'f3n acusatoria en ning\'fan caso tiene el car\'e1cter de decisi\'f3
n judicial intangible hasta antes de que se pronuncie la sentencia definitiva, habida cuenta de que durante la etapa del juicio se pueden decretar pruebas de oficio o a petici\'f3n de parte, con
 el objeto de buscar la verdad material, lo que puede conducir al Fiscal acusador a modificar la adecuaci\'f3n t\'edpica provisional, siempre que se respete el n\'facleo rector delimitado durante la investigaci\'f3
n y se conceda al procesado la oportunidad de articular plenamente su defensa a partir de la modificaci\'f3n que llegare a introducirse. Esto \'faltimo, a su juicio, es posible, pues el Juez puede legalmente suspender la audiencia y decretar la ampliaci
\'f3n del t\'e9rmino probatorio hasta por cinco d\'edas (C. de P.P. art., 174).     
\par 
\par Se pregunta la Corte si viola la Constituci\'f3n Pol\'edtica la norma legal que permite al Fiscal, durante la etapa del juicio, modificar la calificaci\'f3n jur\'eddica efectuada previamente en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, la que por tanto tendr\'ed
a naturaleza puramente provisional.}{\field\flddirty{\*\fldinst ref {\fs28 private }}{\fldrslt }}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 Modificaci\'f3n de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n por parte del Fiscal durante la etapa del juicio
\par }{\fs28 
\par 3.1 Se afirma que con el objeto de garantizar la presunci\'f3n de inocencia, s\'f3lo en la sentencia se produce la calificaci\'f3n jur\'eddica definitiva, de suerte que toda calificaci\'f3n distinta a \'e9sta tendr\'e1 que ser necesariamente provisional. 

\par 
\par La sentencia, considera la Corte, no puede homologarse a resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, as\'ed se le otorgue car\'e1cter definitivo a la calificaci\'f3n que en ella se hace del delito. La acusaci\'f3
n constituye el presupuesto de la sentencia y tiene una espec\'edfica estructura y funci\'f3n en cuanto abre la etapa del juicio, determina el objeto jur\'eddico y f\'e1ctico del debate y establece el marco de la defensa. La senten
cia, en estricto rigor, no incorpora una acusaci\'f3n, como quiera que representa el juicio final condenatorio o absolutorio de conformidad con el m\'e9rito que el juez le confiera a aqu\'e9lla. La sentencia condenatoria contiene la aserci\'f3
n concreta de culpabilidad del procesado y la consiguiente imposici\'f3n de la consiguiente pena (precepto). Por ende, no puede asimilarse la sentencia, que concluye dispositivamente el \'edter procesal que puso en marcha la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, a la categor\'eda de "calificaci\'f3n definitiva".
\par 
\par El aserto, en todo caso, fuera de asignar equivocadamente a la sentencia el car\'e1cter de "acusaci\'f3n" o "calificaci\'f3
n" definitiva, no responde al problema de fondo consistente en determinar si el fiscal en la etapa del juicio puede modificar la calificaci\'f3n hecha en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. Pareciera que la pretensi\'f3
n de esta tesis se limitara a justificar el adjetivo "provisional" de la calificaci\'f3n que se formula en dicho acto, reservando la calificaci\'f3n final y definitiva a la sentencia, como si la dificultad planteada no rebasara el \'e1mbito terminol\'f3
gico. 
\par 
\par Tampoco se observa que la garant\'eda de la presunci\'f3n de inocencia exija que la calificaci\'f3n que se realiza en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n deba ser necesariamente provisional. La funci\'f3
n de acusar a los presuntos infractores de la ley penal, que la Constituci\'f3n atribuye a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n (C.P. art. 250), no podr\'eda ejecutarse sin definir jur\'ed
dicamente el hecho que se imputa al procesado y si hacerlo violara la presunci\'f3n de inocencia, lo que en efecto no se produce pues s\'f3lo la sentencia condenatoria es capaz de desvirtuarla. Dado que la acusaci\'f3n no implica condena, la calificaci
\'f3n que en ella se hace no viola la presunci\'f3n de inocencia. La sentencia, as\'ed en ella se condene por los mismos cargos y seg\'fan la calificaci\'f3n jur\'eddica plasmados en la providencia acusatoria, no se convierte en resoluci\'f3n de acusaci
\'f3n, cuya expedici\'f3n privativamente compete a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n. En realidad, s\'f3lo si se considera, err\'f3neamente, que acusar equivale a juzgar, la presunci\'f3n de inocencia del sindicado podr\'ed
a sufrir detrimento por causa de la acusaci\'f3n que le llegare a formular el fiscal. La sentencia no es el equivalente funcional posterior de la acusaci\'f3n, la cual tiene un contenido propio y \'fa
nicamente corresponde proferirla al Fiscal. En otras palabras, para los efectos de la acusaci\'f3n, no existen dos calificaciones, una provisional que se establece en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n y, otra posterior, que se introduce en la sentencia y
 que ser\'eda la \'fanica que no deber\'eda denominarse como provisional por no ofender la presunci\'f3n de inocencia. 
\par 
\par 3.2 Se aduce que la modificaci\'f3n de la calificaci\'f3
n provisional, en la etapa del juicio, por parte del fiscal, cuando quiera que ello sea necesario por el surgimiento de nuevas pruebas que la hacen perentoria, tiene una cauce procesal propio derivado de l
a ley procesal que autoriza al juez en dicho evento, como director del proceso, a suspender la audiencia y a decretar la ampliaci\'f3n del t\'e9rmino probatorio hasta por cinco d\'ed
as (C. de P. P. arts. 451, 453 y 174). Las normas citadas indican que si bien no existe una regulaci\'f3n legal expresa relativa al procedimiento que debe surtirse con ocasi\'f3n del cambio o modificaci\'f3n de la calificaci\'f3n provisional 
precisada en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, no existe vac\'edo normativo alguno. De esta manera, es posible que el fiscal al intervenir en la audiencia, concluida la pr\'e1ctica de las pruebas, reafirme la acusaci\'f3
n esgrimida contra el procesado y modifique la calificaci\'f3n previa. En estas circunstancias, el cambio conllevar\'e1 la suspensi\'f3
n de la audiencia con el objeto de que el acusado ejerza su derecho de defensa e inclusive pida que se decreten nuevas pruebas, las que se practicaran en el t\'e9rmino de cinco d\'edas que habilite el juez de la causa.
\par 
\par Una primera objeci\'f3n a la reconstrucci\'f3n de un procedimiento enderezado a la modificaci\'f3n de la calificaci\'f3n provisional, tiene que ver con la disparidad de tratamiento que se dispensar\'eda en esta caso a las dos calificacione
s que entonces ser\'edan procedentes. La calificaci\'f3n provisional, en un primer momento integrada indisolublemente a la acusaci\'f3n, s\'f3lo se produce cuando se haya recaudado la prueba necesaria o vencido el t\'e9rmino de instrucci\'f3
n, mediante una decisi\'f3n interlocutoria contra la que proceden los recursos ordinarios y la cual se dicta, cerrada la investigaci\'f3n, y luego de correrse traslado por ocho d\'edas a las partes. En el evento de que se modifique la calificaci\'f3
n, esta se desliga de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n y se inserta en la petici\'f3n que en la audiencia p\'fablica el fiscal dirige al juez, lo que apareja la suspensi\'f3n de la audiencia y la posible concesi\'f3n de un t\'e9rmino probatorio de cinco d
\'edas. 
\par 
\par Contrastan los t\'e9rminos y oportunidades que el procesado goza en uno y otro caso para controvertir la calificaci\'f3n del hecho punible que se le imputa. Definitivamente \'e9stos se consagran positivamente para la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n - que contiene la calificaci\'f3n - y resultan m\'e1s amplios que los que te\'f3ricamente surgir\'edan del cambio de calificaci\'f3n producido en el curso de la audiencia. De otro lado, la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n determina el marco dentro del cual se desarrollar\'e1 el juicio y gracias a su ejecutoria se inicia la etapa del juicio, lo que implica traslado para preparaci\'f3n de la audiencia (treinta d\'edas h\'e1biles) y fijaci\'f3
n de fecha para audiencia. No obstante si el fiscal hace uso de su derecho para intervenir en la audiencia con el objeto de modificar, en cualquier sentido, la calificaci\'f3n hecha en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, la misma aunque se formule como alegaci\'f3n, de una parte, introducir\'eda un cambio a una decisi\'f3n interlocutoria firme sin que la mutaci\'f3n pueda ser objeto de recurso alguno ante quien la produce y, de otra parte, se convertir\'ed
a en el nuevo marco de desarrollo del juicio, sin que sea necesario que la adici\'f3n o modificaci\'f3n se ejecutorien y pese a no contar con el t\'e9rmino ya precluido del traslado para preparaci\'f3n de audiencia. 
\par 
\par La degradaci\'f3n que de acuerdo con esta tesis puede v\'e1lidamente sufrir la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n - adoptada mediante decisi\'f3n interlocutoria, pero modificable mediante una simple alegaci\'f3n o petici\'f3n contenida en la intervenci\'f3
n final del fiscal en la audiencia p\'fablica -, tanto desde el punto de vista estructural como procesal, gravita negativamente sobre el derecho de defensa del sindicado. Las oportunidades y los t\'e9
rminos que la ley procesal concede al imputado se entiende que son necesarios para garantizar su defensa.
\par 
\par A la degradaci\'f3n procedimental de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, se asocia una correlativa reducci\'f3n de las posibilidades de defensa para el acusado, que intempestivamente - en el curso de la audiencia p\'fablica - tiene que ajustar su defensa f
\'e1ctica y jur\'eddica a las nuevas condiciones y cargos que plantea la modificaci\'f3n de la calificaci\'f3n, todo lo cual debe hacer dentro de t\'e9rminos breves y acuciantes. No obstante que la calificaci\'f3
n definitiva o final del fiscal, eliminada la provisional, resulta trascendental para los efectos ulteriores del proceso y es la que se tomar\'e1
 en cuenta para establecer la congruencia de la sentencia que dicte el juez, el procesado tiene menores posibilidades de defensa de las que dispon\'eda en relaci\'f3n con la calificaci\'f3n provisional. La defensa se divide en dos. La provisional y la def
initiva. Siendo \'e9sta \'faltima la que define la libertad del imputado, su \'e1mbito es menor que la primera, aunque \'e9sta carezca de eficacia luego de su modificaci\'f3
n y de perder toda virtualidad para delimitar el desarrollo del juicio. El derecho de defensa tiene una dimensi\'f3n cualitativa. A\'fan si en gracia de discusi\'f3
n, fuera posible fracturar la defensa en dos momentos distintos - uno provisional y otro definitivo -, no ser\'eda posible vincular el definitivo, del cual depende mantener o negar la presunci\'f3n de inoc
encia y la libertad del sindicado, a las menores y m\'e1s recortadas oportunidades y t\'e9rminos de defensa.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 Una segunda confutaci\'f3n merece la tarea de reconstruir un cauce procesal para que el fiscal durante el juicio pueda modificar la calificaci\'f3n del hecho punible. La aludida reconstrucci\'f3
n se ha hecho necesaria porque la ley procesal expresamente no regula ni contempla el cambio de calificaci\'f3n, o su modificaci\'f3n o adici\'f3n por el fiscal durante la etapa del juicio. Las formas propias de cada juicio, no son 
otras distintas de las que la ley establece. Los ritos judiciales no pueden nacer de la interpretaci\'f3
n de la ley, sino de la le ley misma. Si se repasan las normas en las que se funda la tesis que se replica, se observa que en ellas no se contempla ning\'fan procedimiento con miras a modificar la calificaci\'f3n del hecho punible materia de la acusaci
\'f3n. 
\par 
\par El art\'edculo 451 del C. de P. P., se refiere a la intervenci\'f3n de las partes en la audiencia p\'fa
blica y autoriza concretamente al fiscal para hacer uso de la palabra y dejar un resumen escrito de las razones aducidas y de las peticiones hechas. En modo alguno se insin\'faa en esta norma la posibilidad de que se adicione la resoluci\'f3n de acusaci
\'f3n, la cual se supone plenamente ejecutoriada (C de P. P. art., 444). Tampoco la norma precisa los t\'e9rminos y derechos procesales del sindicado y de su defensor en caso de que se modifique la calificaci\'f3n por parte del Fiscal. 
\par 
\par El art\'edculo 453 del C. de P.P., se\'f1ala que al juez le corresponde la direcci\'f3n de la audiencia p\'fablica y al respecto precisa sus poderes. Entre \'e9
stos no se incluye el de predisponer, por fuera de la previsiones legales, procedimientos para ventilar los cambios y adiciones de la calificaci\'f3n que haga el fiscal y que susciten la respuesta defensiva del sindicado. La direcci\'f3
n del proceso y de la audiencia, por parte del juez, no comporta el traslado a \'e9ste de la funci\'f3n constitutiva propia de la ley de fijar los procedimientos y las formas de los juicios.    
\par 
\par El art\'edculo 174 del C., de P.P., dispone que el funcionario se\'f1alar\'e1 el t\'e9rmino en los casos en que la ley no lo haya previsto, sin que pueda exceder de cinco d\'edas. Es evidente que el t\'e9rmino est\'e1
 ligado a un evento o acto procesal. Aunque subsidiariamente el juez pueda habilitar un t\'e9rmino en ausencia d
e la ley, no puede so pretexto de hacerlo generar un episodio procesal no previsto. La ley no ha contemplado que en la etapa del juicio el fiscal pueda adicionar la calificaci\'f3
n efectuada en la providencia acusatoria ejecutoriada. Mal puede, en consecuencia, el juez habilitar un t\'e9rmino para controvertir probatoriamente una actuaci\'f3n procesal que la ley no ha regulado ni tomado en consideraci\'f3n. 
\par 
\par No se comprende c\'f3mo pueda el juez entrar a suplir de la manera indicada una forma procesal de la mayor relevancia como es la que estructura la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n y sus modificaciones posibles. La acusaci\'f3
n, se repite, es unitaria y parte esencial suya la constituye la calificaci\'f3n jur\'eddica del hecho punible. Adicionar o modificar la calificaci\'f3n, equivale a adicionar o modificar la acusaci\'f3
n. No parece plausible que el legislador se haya ocupado exhaustivamente de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, hasta el momento de su ejecutoria, y haya dejado librado a una discutible reconstrucci\'f3n normativa judicial el procedimi
ento orientado a su modificaci\'f3n en la etapa del juicio, m\'e1xime cuando de ella depende la defensa del acusado y la congruencia de la sentencia. 
\par 
\par La reconstrucci\'f3
n judicial del rito procesal viola el principio de legalidad del proceso, que es un componente esencial del derecho al debido proceso (C.P. art., 29). Las actuaciones judiciales deben sujetarse a las formas y a los procedimientos preestabl
ecidos en la ley. De otro modo, se disuelve la idea de proceso y de garant\'edas procesales y, en su lugar, se erige la arbitrariedad del juez. En las reglas procesales justamente se encuentra el l\'ed
mite del poder punitivo del Estado y la seguridad y confianza de los procesados y de los ciudadanos. La verdad procesal y los actos judiciales, por lo tanto, se supeditan al respeto de las formas procesales que instituyen el m\'e9
todo y el cauce para administrar justicia y que sancionan con la nulidad sus desviaciones.
\par 
\par 3.3 La asistencia obligatoria del fiscal a la audiencia p\'fablica y, en general, su intervenci\'f3n activa como sujeto procesal durante la etapa de juzgamiento, se advierte, no tendr\'eda sentido si no se le permitiese modificar o adicionar la calificaci
\'f3n realizada en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. Las pruebas practicadas en este estadio procesal, pueden aportar nuevos elementos de juicio y su an\'e1lisis conjunto y sistem\'e1tico plantear una adici\'f3n o precisi\'f3
n inicialmente no contempladas. 
\par 
\par La presencia del fiscal en la etapa de juzgamiento, no como investigador sino como sujeto procesal, corresponde a la exigencia constitucional que ha instaurado el modelo acusatorio y que forzosamente se refleja en su dise\'f1o tri\'e1dico b\'e1
sico: Fiscal, sindicado y juez. Desde luego a esta tres figuras, protag\'f3nicas del proceso, se adicionan el representante del ministerio p\'fablico, el apoderado de la parte civil y  el defensor del sindicado. 
\par 
\par El debido proceso, en este orden de ideas, exige que la formulaci\'f3n de la acusaci\'f3n corresponda a un \'f3rgano diferente del juez y se formule de manera un\'edvoca y precisa como acto previo a la etapa de juzgami
ento, de modo que se fijen con nitidez los contornos del juicio y de la sentencia que habr\'e1 de dictarse y, no menos importante, se garantice la imparcialidad del juez. Si se fracasa en la cabal denotaci\'f3n f\'e1ctica y jur\'ed
dica, la inexactitud y la indeterminaci\'f3n resultantes, abonan el retorno al sistema inquisitivo. Si, de otra parte, la acusaci\'f3n es provisional en su calificaci\'f3n, se escamotear\'e1
 al sindicado la posibilidad de refutar los cargos de manera definitiva y oportuna, pues siempre ser\'e1 posible suscitar un horizonte in\'e9dito de controversia, cuando la anterior ya se cre\'eda saldada.
\par 
\par En el modelo acusatorio, la funci\'f3n del fiscal no se agota con la expedici\'f3n de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, salvo que se hubiere dispuesto la preclusi\'f3n de la investigaci\'f3
n. Concluida su tarea investigadora, le compete sostener y sustentar ante el juez la acusaci\'f3n con la cual se da origen a la etapa del juzgamiento. Si fuera l\'edcito que el fiscal pudiere dejar exp\'f3sita la acusaci\'f3n formulada, no ser\'ed
a posible articular en el juicio el contradictorio que constituye el m\'e9todo de b\'fasqueda de la verdad en el sistema acusatorio y que exige el permanente enfrentamiento dial\'e9ctico entre las hip\'f3tesis de la acusaci\'f3
n y la defensa, las pruebas y las contrapruebas. La carga acusatoria, que no corresponde al acusado, demanda que el fiscal no limite su actuaci\'f3n a la pret\'e9rita resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, sino que participe como activo sujeto procesal, titular de la funci\'f3n acusadora, durante todas y cada una de las incidencias de la etapa de 
juzgamiento, pidiendo, aportando y controvirtiendo pruebas y sustentando sus asertos, todo esto ante el juez que como \'f3rgano supra partes asume la funci\'f3
n de juzgar libre e imparcialmente sobre la consistencia y el valor de verdad de las aserciones f\'e1cticas y jur\'eddicas expuestas y de la fiabilidad de los medios probatorios en los que ellas se sustentan. 
\par 
\par La raz\'f3n de la presencia del fiscal en la etapa de juzgamiento, se explica por las razones expuestas, y no en la pretendida utilidad de su participaci\'f3n para los prop\'f3sitos de modificar la calificaci\'f3n se\'f1alada en la resoluci\'f3
n de acusaci\'f3n. No es de recibo la idea de que si le est\'e1 vedado al fiscal adicionar o modificar la calificaci\'f3n provisional, carece de sentido y justificaci\'f3n su intervenci\'f3n en la etapa de juzgamiento.
\par 
\par 3.4 Se sostiene que los ajustes a la calificaci\'f3n se justifican en cuanto no se refieren a la premisa f\'e1ctica de la acusaci\'f3n que conforma su objeto material, sino a los aspectos jur\'eddicos de su adecuaci\'f3n t\'edpica.
\par 
\par La Corte no comparte esta suerte de intangibilidad parcial de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. No puede, en verdad, aceptarse que para los efectos del derecho de defensa del sindicado, lo \'fa
nico decisivo sea la inalterabilidad del objeto material que acota la acusaci\'f3n. La adecuada defensa del imputado debe por igual atender a la premisa f\'e1ctica como a la premisa jur\'eddica de la acusaci\'f3
n. El punto de referencia para la defensa y la sentencia que se dicte al final del proceso, es en este sentido bifronte y lo constituye la determinaci\'f3n material del hecho punible y su calificaci\'f3n jur\'eddica.
\par 
\par El argumento, desde otro punto de vista, se vuelve contradictorio. Se advierte que la delimitaci\'f3n de los hechos es inmodificable, pero se conviene en que si las pruebas practicadas durante el juicio aportan nuevos elementos de juicio el fiscal podr
\'e1 cambiar la calificaci\'f3n. Esto quiere decir que si la base f\'e1ctica se modifica, la calificaci\'f3n jur\'eddica puede corregirse en consonancia con \'e9sta. Sin embargo, la tesis estipula que "(e)s inalterable la delimitaci\'f3
n de los hechos desde el punto de vista natural\'edstico".
\par 
\par Ahora, si en el fondo tanto el elemento f\'e1ctico como el jur\'eddico, resultan modificables en la etapa del juicio, la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n s\'f3lo habr\'e1
 delimitado de manera precaria e indeterminada el objeto del juicio, la defensa y la sentencia, lo que ser\'eda inaceptable por violar el derecho de defensa del sindicado, que no tendr\'e1 certeza sobre que defenderse, lo mismo que la divisi\'f3
n entre investigaci\'f3n y juzgamiento, dado que la posibilidad de ajuste demuestra que a\'fan en esta \'faltima etapa el fiscal prosigue su funci\'f3n de investigaci\'f3n hasta el punto de que es capaz de modificar la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. 

\par 
\par As\'ed se limite a la adecuaci\'f3n t\'edpica, el cambio o adici\'f3n de la calificaci\'f3n durante el juicio por parte del fiscal, desconoce la transformaci\'f3n que se opera en su funci\'f3
n una vez se inicia la etapa de juzgamiento. La calidad de sujeto procesal, en situaci\'f3n de paridad, con las dem\'e1s partes, le impide al fiscal modificar unilateralmente las reglas del juego b\'e1sicas que se deducen de la resoluci\'f3n de acusaci
\'f3n y que precisan el \'e1mbito del juicio para todas las partes e inclusive para el mismo juez. La igualdad de los sujetos procesales, parece olvidarse cuando se decide prolongar a la etapa de juzgamiento - en la cual el \'fanico \'f3
rgano judicial supra partes es el juez - la funci\'f3n investigadora ya extinta del fiscal.
\par 
\par La resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, en la etapa de juzgamiento, se enfrenta a las contrapruebas y contrahip\'f3tesis que presente el sindicado. Ser\'eda una c\'f3moda salida al contradictorio que la falta de rigor de la acusaci\'f3
n, que ha debido ser prevenida con un ejercicio profesional y diligente de su funci\'f3n, para cuya correcta ejecuci\'f3n el ordenamiento le entrega suficientes medios a la fiscal\'eda, se supla con la introducci\'f3
n de ajustes y correcciones a la calificaci\'f3n previamente efectuada, generando de esta manera tard\'eda e inoportunamente un nuevo marco para la defensa, el juicio y la sentencia. Se descubre en este proceder una clara violaci\'f3
n al principio de igualdad de los sujetos procesales, pues es evidente que la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, en estas condiciones, ser\'eda una regla que a todos vincula menos a la fiscal\'eda, que podr\'eda adicionar o modificar la hip\'f3
tesis acusatoria inclusive cuando la presentada sufre dem\'e9rito leg\'edtimo - por las contrapruebas aportadas - en el curso del juicio. 
\par 
\par 3.5  Finalmente, se asevera que el principio de la inmediaci\'f3n de la prueba, no se concilia con el agotamiento de la investigaci\'f3n por parte del fiscal que, para preservar este principio, debe limitarse a practicar la prueba m\'ed
nima que permita sustentar la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n y reservar as\'ed al juez la pr\'e1ctica de las restantes. Por esta raz\'f3n la calificaci\'f3n se determina de manera provisional y se completa en la etapa de juzgamiento. 
\par 
\par En el plano constitucional pueden resultar leg\'edtimos distintos y alternativos mecanismos que persigan que en la vista p\'fablica se practiquen o reproduzcan todas o el mayor n\'famero de pruebas o las m\'e1s significativas. Sin emba
rgo, el sistema que se acoja deber\'e1 ser respetuoso del debido proceso y de la divisi\'f3n entre acusaci\'f3n y juzgamiento que se ordena en la Constituci\'f3n.
\par 
\par Si la finalidad que se propone la norma demandada es la de desplazar el grueso del debate probatorio a la etapa de juzgamiento, el medio escogido para ello resulta inconstitucional. La provisionalidad de la calificaci\'f3
n, en efecto, no permite delimitar adecuadamente el objeto del juicio, la defensa y la sentencia. Si el acusado no tiene certeza sobre la imputaci\'f3n respecto de la cual tiene que defenderse, no puede esperarse que su defensa sea id\'f3nea, menos todav
\'eda si s\'f3lo lo llega a saber en la audiencia p\'fablica justo antes de la sentencia. El ajuste de la calificaci\'f3n en el momento central de la etapa de juzgamiento, no hace m\'e1
s que superponer dos etapas que constitucionalmente deben mantenerse diferenciadas y que se ordenan secuencialmente. De hecho, entre m\'e1s se difiera en la etapa del juicio, el ajuste de la calificaci\'f3n, m\'e1s se identifica la pr\'e1xis penal 
con el sistema inquisitivo y se desvanecen las caracter\'edsticas del modelo acusatorio.
\par 
\par En el plano constitucional la Corte no encuentra norma alguna que limite la cantidad o la calidad de las pruebas que la fiscal\'eda pueda ordenar y practicar para cumplir correctamente su funci\'f3
n. Desde el punto de vista legal, la exigencia de que obre un medio probatorio que comprometa la responsabilidad del imputado, como requisito sustancial de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, busca poner a cubierto al procesado contra acusaci
ones ligeras que por la lejana probabilidad de culpabilidad lo afectar\'edan injustamente y, adem\'e1s, congestionar\'edan in\'fatilmente los despachos judiciales. Por el contrario, es deseable que los fiscales soporten sus acusaciones en fundamentos jur
\'eddicos y f\'e1cticos los m\'e1s s\'f3lidos posibles, lo que no es \'f3bice para que en la etapa del juzgamiento el juez decrete las pruebas que considere procedentes y necesarias.
\par 
\par Las razones expuestas son suficientes para considerar que la Fiscal\'eda no puede durante la etapa de juzgamiento modificar o adicionar la calificaci\'f3n hecha en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n ejecutoriada. Por lo tanto, el t\'e9
rmino "provisional" de la disposici\'f3n demandada, ser\'e1 declarado inexequible. La doctrina sentada en esta sentencia coincide, por lo dem\'e1s, con la posici\'f3
n sostenida por la Corte Suprema de Justicia, entre otras sentencias, en la de agosto 2 de 1995 y de la cual se cita el siguiente aparte:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 "En desarrollo del mandato constitucional, el estatuto procesal distribuy\'f3 las competencias entregando a los fiscales la misi\'f3n de \ldblquote investigar, calificar y acusar, si a ello hubiera lugar
\rdblquote , ante los jueces y tribunales, a quienes otorg\'f3 la funci\'f3n de juzgar. A partir de la ejecutoria de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n el fiscal adquiere la condici\'f3n de sujeto procesal y pierde la direcci\'f3n de la investigaci\'f3
n (art. 444 C. de P.P.).
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Esto significa que el Fiscal no puede pretender en la etapa del juicio adicionar la acusaci\'f3n, ya que los cargos deben estar formulados en su totalidad en el prove\'eddo calificatorio, d
e manera que el enjuiciado tenga la certeza de que es exclusivamente de ellos que debe defenderse.
\par 
\par La dimensi\'f3n de la responsabilidad asignada a los fiscales por la nueva Constituci\'f3n obliga a que su cumplimiento se realice con el mayor esmero, cuidado y profundidad, y a su vez hace necesario que el Ministerio P\'fablico est\'e9
 atento a interponer los recursos de ley cuando la calificaci\'f3n no sea correcta. A la etapa del juicio no se puede llegar con incertidumbre sobre cu\'e1les son los cargos, ni ese es momento oportuno para tratar de concretarlos.
\par 
\par La elaboraci\'f3n de los cargos en cuanto a la tipicidad implica precisi\'f3n sobre los hechos investigados, con todas las circunstancias de modo, tiempo y lugar que los especifique, se\'f1alando los tipos penales correspondientes a la denominaci\'f3n jur
\'eddica y a las circunstancias agravantes y atenuantes modificadoras de la punibilidad, as\'ed como a las gen\'e9ricas que deben ser advertidas desde ese momento, esto es, aquellas que requieren de una valoraci\'f3n o an\'e1lisis previos a su deducci\'f3
n.
\par 
\par El marco dentro del cual se debe desarrollar el juicio est\'e1 determinado por la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, en donde el Estado por conducto del Fiscal le indica al acriminado cu\'e1les son los cargos que le formula, para que \'e9
l pueda proveer a su defensa con la seguridad de que no va a ser sorprendido con una condena por hechos o situaciones distintas. De igual modo, los sujetos procesales tendr\'e1n en dicha resoluci\'f3
n un punto de referencia definido sobre las pruebas que pueden presentar y solicitar en el per\'edodo probatorio de la causa, las cuales se deben limitar a las que sean conducentes y eficaces para corroborar, degradar o desvirtuar la acusaci\'f3
n, no siendo de recibo las que pretendan dar lugar a nuevos cargos}{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3
n Penal, Sentencia de agosto 2 de 1995, Rad. No. 9117. M.P. Ricardo Calvete Rangel.}}}{\fs28 \rdblquote ". 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }{\i\fs28 Fecha ut supra.
\par }{\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ}{\fs28 
\par Magistrado
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}