{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid1805283660\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\f1\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid705377027}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid705377027\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Sentencia C-471-97}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min13}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min13}
{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords1814}{\nofchars10342}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws12700}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
\par 
\par Sentencia C-471-97
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA INHIBITORIA POR NORMA DEROGADA
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Al comparar el precepto del 113 del C.C.A. con el  art. 96 de la Ley Org\'e1nica 5/92, f\'e1cilmente se deduce que esta \'faltima norma subrog\'f3 a aqu\'e9lla, porque se ocup\'f3 de regular la misma materia, 
en lo que concierne a la intervenci\'f3n en los debates de las C\'e1maras de los diferentes organismos que tienen iniciativa constituyente y legislativa. Habiendo sido retirada del mundo jur\'ed
dico la norma del art. 113 del C.C.A. y dado que la Corte entiende que lo demandado es todo su contenido normativo, por constituir una unidad, su decisi\'f3n ser\'e1 inhibitoria.   
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1608.
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 113 (parcial) del Decreto 01 de 1984, \ldblquote por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo\rdblquote .
\par 
\par Actor: Mar\'eda Elena Vega Valcarcel
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Santaf\'e9 de Bogot\'e1 D.C., veinticinco (25) de septiembre de mil novecientos noventa y siete (1997).
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\f1\fs28\lang1034\cgrid \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 I. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnf1\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 
ANTECEDENTES.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios del proceso a que da lugar la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, procede la Corte a proferir la sentencia correspondiente en relaci\'f3
n con la demanda presentada por la ciudadana Mar\'eda Elena Vega Valc\'e1rcel contra un aparte del  art\'edculo 113 del Decreto 01 de 1984 (C\'f3
digo Contencioso Administrativo), con fundamento en la competencia que le asigna el art. 241-5 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II. NORMA ACUSADA.
\par 
\par }{\fs28 Se transcribe a continuaci\'f3n el texto del art. 113 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, subrayando el aparte normativo que se acusa:
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par }\pard \qc\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 DECRETO 01 de 1984
\par }{\b\fs28 
\par }{\b\i\fs28 Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }{\i\fs28 (\'85)}{\b\i\fs28 
\par 
\par }{\i\fs28 ARTICULO 113. Intervenci\'f3n de los Consejeros de Estado en el Congreso.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 Los consejeros de Estado tendr\'e1n voz en el Congreso en la discusi\'f3n de los proyectos que presente la Corporaci\'f3n.
\par 
\par Adem\'e1s, de conformidad con lo dispuesto por el art\'edculo 84 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, tendr\'e1n voz en los debates de las c\'e1maras o de la comisiones en los casos relativos a reformas constitucionales y administrativas.
\par 
\par }{\i\fs28\ul Las c\'e1maras tambi\'e9n podr\'e1n pedir la asistencia de comisiones del Consejo de Estado para que intervengan en los debates de proyectos de ley que proponga o prepare por solicitud del Gobierno. En el primer caso las comisiones ser\'e1
n designadas por la Sala Plena de la Corporaci\'f3n y en el segundo por la Sala de Consulta y Servicio Civil.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28\ul 
\par 
\par }{\b\fs28 III. LA DEMANDA.
\par 
\par }{\fs28 Fundamenta la demandante su pretensi\'f3n de inexequibilidad en los siguientes argumentos:
\par 
\par - El inciso final del art\'edculo 113 del C.C.A. le otorga facultades discrecionales a las dos C\'e1maras del Congreso para citar o requerir la asistencia a las plenarias o a las comisiones de los Consejeros de Estado, con lo cual se \ldblquote 
contraviene el principio de la separaci\'f3n de poderes, vulnerando de paso la autonom\'eda e independencia de los jueces\rdblquote .    
\par 
\par - De igual modo la norma acusada \ldblquote conlleva impl\'edcita una atribuci\'f3n que contraviene lo dispuesto en los art\'edculos 6o. y 121 de la ley suprema, en cuanto contiene un mandato que desborda claramente el \'e1mbito funcional del Congreso
\rdblquote .
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 IV. INTERVENCION DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DEL DERECHO.
\par 
\par }{\fs28 Mediante apoderado, en escrito del 14 de abril de 1997, intervino dicho Ministerio para solicitar, en primer t\'e9rmino, que la Corte se declare inhibida para resolver de m\'e9rito la demanda interpuesta, en atenci\'f3n a que la demandante no se
\'f1al\'f3 los fundamentos de su pretensi\'f3n, es decir, no precis\'f3 el concepto de la violaci\'f3n de las normas constitucionales presuntamente quebrantados por la disposici\'f3
n acusada. Subsidiariamente pide que se declare la constitucionalidad  de  dicha disposici\'f3n. 
\par 
\par El primer planteamiento lo sustenta al se\'f1alar que, \ldblquote en el caso que nos ocupa}{\b\fs28 , }{\fs28 la demandante, si bien menciona los preceptos constitucionales presuntamente afectados por la norma demandada, a m\'e1s de la enunciaci\'f3
n de los mismos, no propone raz\'f3n alguna que sustente la violaci\'f3n\rdblquote . 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 En cuanto a}{\b\fs28  }{\fs28 la constitucionalidad del precepto acusado, advierte el impugnador, que \ldblquote el principio de la separaci\'f3n de los poderes no implica de suyo que cada uno de ellos act\'fa
e dentro del Estado de manera aislada e independiente, y que por tanto, de ninguna manera se involucre el uno con el otro. Por el contrario, el art\'edculo 113 al establecer que los diferentes \'f3rganos del E
stado tienen funciones separadas pero colaboran arm\'f3nicamente para la realizaci\'f3n de sus fines, permite la realizaci\'f3n de actividades  conjuntas entre los \'f3rganos del Estado para conseguir los postulados que rigen la funci\'f3n estatal
\rdblquote .
\par 
\par \ldblquote En cuanto a la violaci\'f3n de la independencia del juez -contin\'faa el Ministerio- no se vulnera por la norma demandada, en la medida en que \'e9sta se predica respecto a su funci\'f3
n connatural de administrar justicia y no respecto a su posibilidad de intervenir en el tr\'e1mite legislativo de un proyecto de ley presentado o preparado por el Consejo de Estado o cualquier otro \'f3rgano de la rama judicial\rdblquote . }{\b\fs28  

\par 
\par 
\par V. INTERVENCION DEL CONSEJO DE ESTADO.
\par 
\par }{\fs28 El Consejo, mediante escrito presentado por su Presidente Dr. Juan de Dios Montes Hern\'e1ndez, solicita la exequibilidad de la norma demandada, teniendo en cuenta las siguientes razones\~:
\par 
\par 1. El Consejo de Estado tiene iniciativa legislativa, seg\'fan lo consignan los art\'edculos 237-4 y 156 de la Constituci\'f3n para proponer proyectos en materias relacionadas con sus funciones o con actos reformatorios de la Constituci\'f3
n. Adicionalmente se advierte, que la Sala de Consulta y Servicio Civil puede preparar para el Gobierno proyectos de ley que \'e9ste le encargue y luego presenta al Congreso, sin que por ell
o se comprometa la independencia del Consejo de Estado, criterio que coincide con el expresado por la Corte Constitucional en la sentencia del 5 de Febrero de 1996 al pronunciarse sobre la ley estatutaria de la justicia (L. 270/96).
\par 
\par 2. En desarrollo de las mencionadas facultades, se justifica la presencia de los Consejeros de Estado en los debates ante las C\'e1maras, \ldblquote lo cual significa que est\'e1
n facultados para explicar, referir, exponer, describir o ilustrar a los legisladores sobre las palabras, frases o incisos que integran los art\'edculos y, en general, todo el texto de la propuesta legislativa\rdblquote 
. Es asi como la norma demandada establece \ldblquote la posibilidad para los congresistas de invitar a los miembros del Consejo de Estado, con el objeto de que expongan el proyecto, ilustren a los legisladores sobre sus antecedentes as\'ed como tambi\'e9
n sobre los argumentos que justifican su expedici\'f3n\rdblquote .
\par 
\par 3. \ldblquote Se debe aclarar -anota el escrito del Consejo- que no se trata de una citaci\'f3n como lo afirma el demandante, ni de un acto de presi\'f3
n contra los miembros de la rama judicial. Consiste, repetimos, en la posibilidad que tienen los consejeros de acudir voluntariamente o por invitaci\'f3n  ante los miembros de la rama legislativa, con el prop\'f3sito de que puedan conocer  y comprender 
mejor los temas propios del proyecto sometido a su conocimiento\rdblquote .
\par 
\par 4. La participaci\'f3n del Consejo de Estado en los aludidos debates responde, por lo dem\'e1s, al deber de colaboraci\'f3n entre las ramas del poder p\'fablico, seg\'fan los t\'e9rminos del art\'edculo 113 de la constituci\'f3n, \ldblquote con el prop
\'f3sito de cumplir los deberes constitucionales y legales en beneficio del pa\'eds\rdblquote .    
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VI. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28 
\par La Procuradur\'eda, en su concepto del 14 de Mayo de 1997, solicit\'f3 a la Corte negar las pretensiones de la demandante, para lo cual tuvo en cuenta las siguientes razones:
\par 
\par - Modernamente no se puede considerar la separaci\'f3n absoluta entre los \'f3rganos del poder p\'fablico, \ldblquote para dar paso a una separaci\'f3n en el \'e1mbito funcional, permitiendo el ejercicio interactivo de las potestades p\'fablicas
\rdblquote .
\par 
\par El sentido de la divisi\'f3n de funciones de las ramas del poder p\'fablico es el de permitir a cada una de ellas ejercer una funci\'f3n principal y espec\'edfica, sin que por ello est\'e9 inhibida para concurrir al ejercicio de otras actividades interorg
\'e1nicas.
\par 
\par - El art\'edculo 38 de la ley Estatutaria de la Justicia (270 de 1996), le asign\'f3 a la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, entre otras funciones, la de preparar proyectos de ley y de C\'f3digos que le en
comiende el Gobierno Nacional para que luego pueda \'e9ste concretar dicha iniciativa ante Congreso. Atendiendo el criterio de la Corte Constitucional, se\'f1alado en la sentencia C-037/96, la Procuradur\'ed
a admite que esa labor no atenta contra la posibilidad de que el Consejo de Estado prepare y presente proyectos de ley sobre asuntos de su competencia.}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par VII. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par 1. Consideraciones preliminares.
\par }{\fs28 
\par Seg\'fan la Constituci\'f3n (arts. 156 y 237-4), el Consejo de Estado tiene la facultad de preparar y presentar proyectos de actos reformatorios de la Constituci\'f3n y proyectos de ley, en materias relacionadas con sus funciones.
\par 
\par En los t\'e9rminos del art. 38 de la ley  270/96, a la Sala de Consulta y Servicio Civil se le ha asignado la funci\'f3n de "preparar los proyectos de ley y de c\'f3digos que el encomiende el Gobierno Nacional".
\par 
\par El art. 96 de la ley 5/92 regula el derecho a intervenir en los debates relativos a proyectos de ley o de actos legislativos, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par "Derecho a intervenir. En los debates que se cumplan en las sesiones plenarias y en las Comisiones, adem\'e1s de sus miembros y los Congresistas en general, podr\'e1
n los Ministros y funcionarios invitados intervenir sobre temas relacionados con el desempe\'f1o de sus funciones y las iniciativas legislativas por ellos presentadas. Asi mismo, podr\'e1n hacerlo por citaci\'f3n de la respectiva C\'e1mara".
\par 
\par "S\'f3lo participar\'e1n en las decisiones, y por consiguiente podr\'e1n votar, los miembros de las Coporaciones legislativas (en plenaria o comisiones, con Senadores o Representantes, seg\'fan el caso)".
\par 
\par "La Corte Constitucional, el Consejo Superior de la Judicatura, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Nacional Electoral, el Procurador General de la Naci\'f3n, el Contralor General de la Rep\'fablica, el Fiscal General de la Naci
\'f3n y el Defensor del Pueblo, al tener la facultad de presentar proyectos de ley en materias relacionadas con sus funciones, pueden de igual manera estar presentes e intervenir para referirse a tales asuntos".
\par 
\par "En todas las etapas de su tr\'e1mite, en proyectos de ley o de reformas constitucionales, ser\'e1 o\'eddo por las C\'e1maras un vocero de los ciudadanos proponentes cuando hagan uso de la incitativa popular, en los t\'e9rminos constitucionales".
\par 
\par }{\b\fs28 2. Fallo inhibitorio por subrogaci\'f3n del art. 113 del C.C.A.
\par 
\par }{\fs28 El actual C\'f3digo Contencioso Administrativo, fue expedido mediante el decreto 001/84, en ejercicio de facultades extraordinarias. Concordante con los arts. 84 y 141-2 de la Constituci\'f3n de 1886 los arts. 
96-6, 98-3. 113 del C.C.A. regularon la competencia que le correspond\'eda al Consejo de Estado, en ese entonces, para proponer reformas de la legislaci\'f3n o preparar a petici\'f3n del Gobierno tal tipo de reformas, asi como la posibilidad de intervenci
\'f3n en los debates ante las C\'e1maras Legislativas para explicar, defender y justificar las respectivas propuestas.
\par 
\par Al comparar el precepto del 113 del C.C.A. con el  art. 96 de la Ley Org\'e1nica 5/92, f\'e1cilmente se deduce que esta \'faltima norma subrog\'f3 a aqu\'e9lla, porque se ocup\'f3 de regular la misma materia, en lo que concierne a la intervenci\'f3
n en los debates de las C\'e1maras de los diferentes organismos que tienen iniciativa constituyente y legislativa. 
\par 
\par Habiendo sido retirada del mundo jur\'eddico la norma del art. 113 del C.C.A. y dado que la Corte entiende que lo demandado es todo su contenido normativo, por constituir una unidad, su decisi\'f3n ser\'e1 inhibitoria.   
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VIII. DECISION.
\par 
\par }{\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi3402\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Declararse }{\b\fs28 INHIBIDA}{\fs28  para pronunciarse sobre la constitucionalidad del art\'edculo 113 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, por encontrarse subrogado por el art. 96 de la ley 5/92. }{\b\fs28 

\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \fi3686\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MUNOZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}