{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Roman 12cpi;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 
footnote reference;}{\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 annotation text;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1873964232\listsimple
{\listlevel\levelnfc3\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1742486739}}{\*\listoverridetable
{\listoverride\listid1742486739\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Sentencia C-537/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min2}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min2}{\version2}{\edmins0}
{\nofpages22}{\nofwords10621}{\nofchars60545}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws74353}{\vern89}}\paperw12242\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz5\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-537/98
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECRETO COMPILADOR}{\fs28 -Ejecutivo no puede crear normas}{\b\fs28 /CODIGO DE PETROLEOS}{\fs28 -Es un decreto compilador
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La autorizaci\'f3n de compilar las disposiciones legales sobre petr\'f3leos  que el Congreso le otorg\'f3 al Presidente en la ley 18 de 1952, art\'edculo 23, es una funci\'f3n que ten\'ed
a que limitarse a "coleccionar las disposiciones positivas que rijan en el pa\'eds" en materia de petr\'f3leos. Es decir, la norma legal ya deb\'eda existir. El ejecutivo no pod\'eda crearla. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECRETO COMPILADOR}{\fs28 -Su contenido material es de rango legal}{\b\fs28 /CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD SOBRE DECRETOS COMPILADORES}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La Corte es competente para examinar la constitucionalidad del primer inciso del art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953, que es reproducci\'f3n id\'e9ntica de la disposici\'f3n contenida en la 
ley 37 de 1931, precisamente, una de las leyes que se autoriz\'f3 compilar, por ser materialmente iguales. Es decir, su rango es de orden legal y no ejecutivo.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IMPUESTO Y REGALIA}{\fs28 -Incompatibilidad}{\b\fs28 /EXENCION A LA EXPLOTACION DEL PETROLEO}{\fs28 -Exequibilidad}{\b\fs28 /EXPLOTACION DE PETROLEO}{\fs28 -Prohibici\'f3n de impuestos
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La exenci\'f3n consagrada en el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos para la "exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga, sus derivados", es semejante a la prohibici\'f3n hecha a las entidades terri
toriales, para establecer grav\'e1menes, en relaci\'f3n con la explotaci\'f3n de los recursos naturales, establecida en el art\'edculo 27, pues el petr\'f3leo y sus derivados, son recursos naturales no renovables.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 La exenci\'f3
n prevista en el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos, en relaci\'f3n con la explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga y sus derivados es exequible, pues seg\'fan lo expuesto, no puede ser simult\'e1nea la imposici\'f3
n de regal\'edas y otras cargas tributarias. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IMPUESTO A LA EXPLOTACION DE PETROLEO}{\fs28 -Potestad del Congreso
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 En relaci\'f3n con la imposici\'f3n de grav\'e1menes, con respecto a la exploraci\'f3
n, se observa por la Corte que es un asunto propio de la competencia del legislador, conforme a la potestad que le asiste para dictar las leyes en todos los ramos del derecho. Por ello, conforme a su consideraci\'f3
n sobre si el gravamen es conveniente o no, puede decidir su imposici\'f3n o la exenci\'f3n del mismo, sin que en ninguno de los dos casos se vulnere la Constituci\'f3n. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 TITULARIDAD DEL IMPUESTO}{\fs28 -Criterios formal, org\'e1nico y material
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El criterio formal se refiere al hecho de que las normas que crean el tributo, expresamente se\'f1alan su titular. De esta manera, en principio, no habr\'eda dudas sobre su titular. Pero si acudiendo a este criterio no es posible determinar su 
titularidad, el int\'e9rprete debe acudir al segundo criterio, esto es, al org\'e1nico, seg\'fan el cual, un tributo pertenecer\'e1 al ente territorial, si sus \'f3rganos de representaci\'f3
n popular, diputados o concejales, han participado en la determinaci\'f3n de alguno de 
sus elementos. Finalmente, si no resultan suficientes estos dos criterios, debe acudirse al criterio material, es decir, debe analizarse si el producto del recaudo del tributo entra a formar parte del presupuesto del ente territorial para sufragar sus gas
tos. En este caso, la Naci\'f3n no puede atribuirse la titularidad del mismo, a pesar de que de la aplicaci\'f3n de los criterios formal y org\'e1nico permitieran pensar lo contrario. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 TRIBUTO Y EXENCION}{\fs28 -Autonom\'eda del Congreso para crear, modificar y eliminar
\par 
\par }{\b\fs28 EXENCION AL TRANSPORTE DEL PETROLEO, MAQUINARIAS Y ELEMENTOS PARA LA CONSTRUCCION Y CONSERVACION DE REFINERIAS}{\fs28 -Instrumentos de pol\'edtica econ\'f3mica y social
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 Adem\'e1s de los criterios generales sobre la autonom\'eda del legislador en estas materias, existe una raz\'f3n de rango constitucional para predicar dicha facultad: el tema que se trata, corresponde a uno de los recursos naturales de m\'e1
s impacto econ\'f3mico y pol\'edtico del pa\'eds, el petr\'f3leo, y, que, por disposici\'f3n constitucional es de propiedad del Estado. Adem\'e1s, tambi\'e9n por disposici\'f3n constitucional, el Estado interviene por mandato de la ley en la direcci\'f3
n general de la econom\'eda.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IMPUESTO SOBRE EL TRANSPORTE DE PETROLEO}{\fs28 -Exequibilidad de la exenci\'f3n
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La ley 141 de 1994, en el art\'edculo 26, par\'e1grafo se\'f1ala que el impuesto de transporte, ser\'e1 cedido a las entidades territoriales. En consecuencia, la prohibici\'f3
n del legislador para que las entidades territoriales puedan imponer este gravamen resulta razonable, pues, adem\'e1s, el tributo, seg\'fan el art\'edculo mencionado, es cedido a ellas. Es decir, realmente a dichas entidades no se las est\'e1
 privando de este recurso, para el cumplimiento de sus funciones. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 IMPUESTO SOBRE LA MAQUINARIA Y DEMAS ELEMENTOS PARA LA CONSTRUCCION Y CONSERVACION DE REFINERIAS}{\fs28 -Exenci\'f3n no afecta tributos propios de los municipios
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Existe el principio de que si sobre la explotaci\'f3n se causan regal\'edas, no es posible imponer otros grav\'e1menes, por parte de las entidades territoriales. Pero, en relaci\'f3n con las materias en las que recae esta exenci\'f3n: l
a maquinaria y dem\'e1s elementos que se necesitaren para el beneficio del petr\'f3leo y sus derivados y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos, la explicaci\'f3n es distinta, si se analiza sobre qu\'e9
 clase de impuestos recaer\'eda el recaudo. En primer lugar, la exenci\'f3n no se est\'e1
 inmiscuyendo en los tributos propios de los municipios, como los que se generan con los inmuebles en donde se desarrollen las actividades antes descritas, pues dichos inmuebles son objeto de los impuestos y contribuci
ones  correspondientes, tales como predial, de valorizaci\'f3n y dem\'e1s, que se establezcan sobre ellos. En relaci\'f3n con la maquinaria, los impuestos que puedan causarse ser\'edan de \'ed
ndole diferente a los municipales o departamentales, pues corresponder\'edan a los arancelarios. Y el impuesto a industria y comercio, ya se explic\'f3 puede ser exigido con las limitaciones contenidas en la ley. Entonces, no se observa sobre qu\'e9
 objeto recaer\'eda la exenci\'f3n prevista en el art\'edculo demandado. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1954}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx4820\tx8789\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 16 (parcial) del decreto 1056 de 1953, C\'f3digo de Petr\'f3leos.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 Demandante}{\b\fs28 : }{\fs28 Luis Eduardo Alvarez Acevedo.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\li3686\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, Distrito Capital, seg\'fan consta en acta n\'famero cuarenta (40), el d\'eda primero (1o.) del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho (1998).

\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES  
\par }{\fs28 
\par El ciudadano Luis Eduardo Alvarez Acevedo, con base en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 la inconstitucionalidad del art\'ed
culo 16, parcial, del decreto ley 1056 de 1953, decreto mediante el cual se expidi\'f3 el C\'f3digo de Petr\'f3leos. El se\'f1or Alvarez Acevedo, en su condici\'f3n de ciudadano, present\'f3 esta demanda, e inform\'f3 que para tal \'e9
poca, 18 de diciembre de 1997, era Alcalde de Puerto Boyac\'e1. 
\par 
\par Por auto del veintis\'e9is (26) de febrero de mil novecientos noventa y ocho (1998), el magistrado sustanciador, doctor Jorge Arango Mej\'eda, admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, al Presidente del Congreso, al Ministro de Minas y Energ\'eda y a la Empresa Colombiana de Petr\'f3
leos, Ecopetrol, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 A. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-1\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 
Norma acusada.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El siguiente es el texto de la norma demandada, con la advertencia de que se subraya lo acusado.
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "DECRETO N\'daMERO 1056 DE 1953
\par (Abril 20)
\par "Por el cual se expide el C\'f3digo de Petr\'f3leos
\par 
\par "El Designado, encargado de la Presidencia de la Rep\'fablica de Colombia, en uso de las facultades que confieren el art\'edculo 120, numeral 3o. de la Constituci\'f3n Nacional y el art\'edculo 23 de la Ley 18 de 1952,
\par 
\par "Decreta:
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par "16.- }{\i\fs28\ul La exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga, sus derivados y su transporte, las maquinarias y dem\'e1s elementos que se necesitaren para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3
n de refiner\'edas y oleoductos, quedan exentos de toda clase de impuestos departamentales y municipales, directos o indirectos, lo mismo que del impuesto fluvial.
\par }{\i\fs28 
\par "(...)"
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 B. La demanda.
\par }{\fs28 
\par El demandante considera que esta norma viola las siguientes disposiciones de la Constituci\'f3n: 1, 287, 294 y 362. El concepto de violaci\'f3n se resume as\'ed\~:
\par 
\par A partir de la Constituci\'f3n de 1991, se consagr\'f3 la autonom\'eda de los entes territoriales, para la gesti\'f3n de sus intereses (art\'edculos 1 y 287). El establecimiento de los tributos es una manifestaci\'f3n de esta autonom\'eda (art\'ed
culo 287). Por esto, la Constituci\'f3n prohibi\'f3, expresamente, en el art\'edculo 294, a la ley conceder exenciones o tratamientos especiales sobre los tributos de propiedad de las entidades territoriales. Estableci\'f3, tambi\'e9
n, la intangibilidad de los bienes y rentas de las entidades territoriales, al se\'f1alar que son de su exclusiva propiedad y gozan de las mismas garant\'edas que la propiedad y rentas de los particulares (art\'edculo 362 de la Carta).
\par 
\par Considera que no se puede mantener la vigencia del art\'edculo 16 demandado, pues al violar la Constituci\'f3n, se desconoce el contenido y alcance del art\'edculo 4 de la Constituci\'f3n. En el presente caso, en virtud de la supremac\'eda d
e las normas constitucionales, al entrar en vigencia la Carta de 1991, sobrevino la inconstitucionalidad de las normas que le son contrarias, tal como ocurre con el art\'edculo 16 demandado. Sobre el poder derogatorio de leyes anteriores y su aplicaci\'f3
n de modo directo, el demandante transcribe unos apartes de lo expresado por algunos tratadistas.  
\par 
\par Finalmente considera que las mismas razones de su demanda, est\'e1n claramente expuestas en la sentencia C-177 de 1996, M.P., doctor Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo, en la que la Corte se refiri\'f3
 expresamente a la inconstitucionalidad de las exenciones tributarias de origen legal sobre los tributos de las entidades territoriales. Transcribe el demandante los apartes de la sentencia que considera pertinentes.}{\b\fs28 
\par 
\par C.  Intervenciones.
\par 
\par }{\fs28 En oficio Nro. P-27, el Subdirector de Apoyo del Ministerio de Hacienda y Cr\'e9dito P\'fablico remiti\'f3 al magistrado sustanciador concepto sobre la vigencia del art\'ed
culo demandado. Al estudiar las normas que se han proferido con posterioridad al decreto 1056 de 1953, relacionadas con la exenci\'f3n prevista en su art\'edculo 16, el Ministerio concluye que no ha sido derogado este art\'edculo 16, ni expresa ni t\'e1
citamente, y, por el contrario, fue reafirmado en el art\'edculo 27 de la Ley 141 de 1994, Ley de Regal\'edas.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 El 4 de mayo de 1998, la Secretar\'eda General de la Corte inform\'f3 sobre las intervenciones recibidas durante el t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista. Ellas son\~: del doctor Edgar Francisco Par\'eds Santamar\'eda, apoderado de Ecopetrol\~
; del doctor Manuel Avila Olarte, apoderado del Ministerio de Hacienda y Cr\'e9dito P\'fablico\~; de la doctora Julia Jeannette S\'e1nchez G\'f3mez, apoderada del MInisterio de Minas y Energ\'eda\~; y, del se\'f1or Jorge D\'edaz Granados. Inform\'f3
 la Secretar\'eda, que fuera del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista, se recibieron los escritos de la doctora Marlene Beatriz Dur\'e1n C, apoderada del Colegio de Abogados de Minas y Petr\'f3leos justificando la constitucionalidad del art\'ed
culo demandado, y del ciudadano Germ\'e1n Ortiz Rojas coadyuvando la demanda de inconstitucionalidad. 
\par 
\par Se resumen las intervenciones, as\'ed:
\par 
\par }{\b\fs28 a) Intervenci\'f3n del apoderado de Ecopetrol:
\par }{\fs28 
\par El interviniente, al solicitar la constitucionalidad del art\'edculo 16, expone las siguientes razones.
\par 
\par En primer lugar, se refiere al argumento central del demandante, que es la autonom\'eda de las entidades territoriales, y como una de sus  consecuencias, la prohibici\'f3
n de conceder por la ley, exenciones ni tratamientos especiales, respecto de tributos de propiedad de los entes territoriales. Sin embargo, manifiesta el in
terviniente, el demandante olvida mencionar que con las actividades de los hidrocarburos, las mayores beneficiadas son las entidades territoriales en donde se realiza esta clase de labores. En efecto, en la ley 141 de 1994, conocida como la Ley de Regal
\'edas, est\'e1n establecidos los porcentajes que reciben los municipios y los departamentos productores donde existen recursos naturales no renovables, y los que reciben los municipios mar\'ed
timos y fluviales por donde se transportan tales recursos. El art\'edculo 27, de esta ley, consagra una prohibici\'f3n para los entes territoriales de establecer grav\'e1menes a la explotaci\'f3n de los recursos naturales no renovables. Y este art\'ed
culo 27 fue declarado exequible por la Corte Constitucional en la sentencia C-567 de 1995, M.P., doctor Fabio Mor\'f3n D\'edaz. 
\par 
\par La exenci\'f3n no cobija al impuesto de industria y comercio. En relaci\'f3n con este impuesto, existe una limitaci\'f3n establecida en el art\'edculo 39, literal c), de la ley 14 de 1983, a la que se refiere el art\'edculo 50, par\'e1grafo quin
to, de la ley 141 de la mencionada ley de regal\'edas. Esta regla que limita el impuesto, tambi\'e9n fue objeto de pronunciamiento de la Corte, en la misma sentencia, 567 de 1995, y se declar\'f3 exequible.}{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par El interviniente hace menci\'f3n concreta del caso del municipio de Puerto Boyac\'e1, cuando, mediante resoluci\'f3n 003 del 5 de diciembre de 1992, expedida por la Tesorer\'eda del municipio, quiso imponer a las petroleras el impuesto de delineaci\'f3
n. Esta resoluci\'f3n fue anulada por el Tribunal Administrativo de Boyac\'e1, decisi\'f3n confirmada por la Secci\'f3n Cuarta del Consejo de Estado, el 15 de marzo de 1996. El argumento central de la decisi\'f3n judicial fue la vigencia del art\'ed
culo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos y su correspondencia con la Constituci\'f3n.
\par 
\par El interviniente llama, tambi\'e9n, la atenci\'f3n sobre el hecho de que la autonom\'eda de los entes territoriales no es absoluta, pues, est\'e1 sujeta a la Constituci\'f3n y a la ley, seg\'fan el art\'ed
culo 287 de la Carta. Se apoya para tal efecto, en la  jurisprudencia de la Corte Constitucional.
\par 
\par Finaliza su escrito, el apoderado de Ecopetrol, explicando que la exenci\'f3n consagrada en el art\'edculo 16 demandado, no significa que la explotaci\'f3n de hidrocarburos no est\'e9 sujeta a grav\'e1
menes. Por el contrario, pesan sobre la actividad numerosos, que detalla as\'ed\~:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Considero prudente llamar la atenci\'f3n de los Honorables Magistrados de la Corte Constitucional, respecto de la trascendencia del fallo que habr\'e1 de proferirse, pues \'e9ste ser\'e1
 determinante para lograr un adecuado manejo de la Pol\'edtica Petrolera, que no puede quedar expuesta a que funcionarios de turno locales, impongan m\'e1s cargas impositivas a la actividad petrolera.
\par 
\par "Por \'faltimo, es de advertir que el hecho de la prohibici\'f3n del Art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos, del establecimiento de tributos especiales locales, no significa que las compa\'f1\'edas petroleras no est\'e9
n gravadas con impuestos nacionales, departamentales y municipales, todo lo contrario, son las m\'e1s gravadas, a modo de ejemplo\~: Impuesto de Renta\~; Contribuci\'f3n Especial\~; el mal llamado impuesto de Guerra\~; Bonos de Paz\~
; impuestos arancelarios\~; Impuesto al Valor Agregado, IVA\~; Impuesto de Timbre\~; Impuestos prediales\~; Impuestos de Rodamiento\~; Retenci\'f3n en la Fuente\~; Impuestos notariales\~; Impuesto de Transporte por oleoducto para
 los municipios por donde atraviesan los ductos (par\'e1grafo del art\'edculo 26 de la Ley 141/94)\~; en municipios no productores de hidrocarburos, impuesto de Industria y comercio\~
; impuestos ambientales. Algunos de estos impuestos entran directamente a las arcas municipales y departamentales y como si esto fuera poco, las entidades territoriales m\'e1
s favorecidas con las explotaciones petroleras, son los departamentos y municipios productores que frente a las regal\'edas por explotaci\'f3n de hidrocarburos que son del 20% de la producci\'f3n bruta (art\'edculo  16 ib\'eddem) se distribuyen as\'ed\~
: Entre el 12% y 25% para el municipio productor, (art\'edculo 31 ib\'eddem)\~; el 47.5% para el departamento productor, (art\'edculo 31 ib\'eddem) el 8% para el municipio portuario mar\'edtimo y fluvial 
por donde se transportan los recursos naturales no renovables (art\'edculo 31 ib\'eddem) y el excedente al Fondo Nacional de Regal\'edas, al que tiene acceso de nuevo todas las entidades territoriales."}{\fs28  (folios 60 y 61)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 b) Intervenci\'f3n del apoderado del Ministerio de Hacienda y Cr\'e9dito P\'fablico.
\par }{\fs28 
\par El interviniente manifiesta que la norma acusada tiene varias partes que es preciso diferenciar:
\par 
\par 1.- Exenci\'f3n de impuestos departamentales y municipales en relaci\'f3n con la explotaci\'f3n de petr\'f3leo y petr\'f3leo que se obtenga de tal explotaci\'f3n:
\par 
\par Para el Ministerio, esta parte del art\'edculo 16 demandado se encuentra derogada por el art\'edculo 27 de la ley 141 de 1994, ley de regal\'edas, en lo que dice\~:}{\i\fs28 "las entidades territoriales no podr\'e1n establecer ning\'fa
n tipo de gravamen a la explotaci\'f3n de los recursos naturales"}{\fs28 , pues all\'ed est\'e1 incluida la explotaci\'f3n de petr\'f3leo, al ser \'e9ste es un recurso natural, no renovable.
\par 
\par Pero, si se considera que este aparte del art\'edculo demandado, est\'e1 vigente, las razones de su constitucionalidad ser\'edan las mismas que las expresadas por la Corte en la sentencia C-567 de 1995, que declar\'f3 exequible el art\'ed
culo 27 de la ley de regal\'edas.
\par 
\par La improcedencia de la facultad tributaria por parte las entidades territoriales en materia de explotaci\'f3n de recursos naturales, tiene fundamento constitucional en el art\'edculo 360, que se\'f1ala que la explotaci\'f3
n de recursos naturales no renovables genera regal\'edas, lo que inhibe, esencialmente, su potestad tributaria, con el objeto de que no se presente el fen\'f3meno de la doble carga para el particular que desarrolle la actividad.
\par 
\par Explica, el interviniente, este argumento as\'ed\~: }{\i\fs28 "m\'e1s que la exenci\'f3n tributaria, de lo que se trata es de acatar la imposibilidad de que un mismo hecho genere tanto regal\'eda como tributos territoriales"}{\fs28 
. Y, en este sentido, se ha pronunciado la Corte Constitucional en algunas sentencias (C-567 de 1995 y C-221 de 1997).
\par 
\par 2.-  Exenci\'f3n de impuestos departamentales y municipales en relaci\'f3n con el transporte de petr\'f3leo.
\par 
\par Este impuesto se encuentra regulado en el mismo decreto 1056 de 1953, en el art\'ed
culo 52. En consecuencia, resulta razonable la inconstitucionalidad del ejercicio de la potestad tributaria por parte de las entidades territoriales, pues tiene como objeto el que una actividad no sea gravada dos veces. Es decir, el art\'ed
culo 16 trata de evitar la violaci\'f3n de un principio que afecta no a las entidades territoriales, sino a los contribuyentes, que es la doble tributaci\'f3n. Se\'f1al\'f3 el interviniente\~: }{\i\fs28 "las entidades territoriales no podr\'edan conv
ertir un hecho en gravable si el mismo ya lo es en otro nivel, como por ejemplo, en el nacional."}{\fs28  (folio 159)}{\i\fs28 
\par 
\par }{\fs28 Advierte que, el impuesto de transporte es, seg\'fan la ley de regal\'edas, art\'edculo 26, un impuesto nacional cedido a las entidades territoriales. 
\par 
\par 3.- Exenci\'f3n de impuestos departamentales y municipales para elementos requeridos para la construcci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos.
\par 
\par Esta exenci\'f3n, en principio, resultar\'eda improcedente, pues corresponde a una actividad distinta de la explotaci\'f3n de recursos naturales no renovables, en estricto sentido. Explica su afirmaci\'f3n as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Debe advertirse, en todo caso, que la procedencia de la facultad tributaria de los departamentos y municipios debe enmarcarse dentro de los principios constitucionales, como por ej
emplo, la imposibilidad de la doble tributaci\'f3n. En estos t\'e9rminos, tal facultad s\'f3lo ser\'eda procedente en la medida en que en otro nivel territorial no se considere que los elementos requeridos para la construcci\'f3n de refiner\'ed
as y oleoductos, est\'e9n sujetos
 a tributo alguno. De otra parte, en cada uno de los impuestos departamentales o municipales la mencionada potestad tributaria por parte de las entidades territoriales debe ser ejercida dentro de los marcos que han creado o autorizado los impuestos respec
tivos."}{\fs28  (folio 160)}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es decir, en todo caso, debe seguirse el principio de la prohibici\'f3n  a la doble tributaci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 c) Intervenci\'f3n de la apoderada del Ministerio de Minas y Energ\'eda.
\par }{\fs28 
\par La interviniente expone las razones para solicitar la constitucionalidad de la norma demandada. Se resumen sus explicaciones as\'ed:
\par 
\par En primer lugar, pone de presente, como los anteriores intervinientes, la sentencia de la Corte que declar\'f3 exequible el art\'edculo 27 de la ley de regal\'edas. Considera que este art\'edculo 27 es reiteraci\'f3
n de lo establecido en otras normas, como la ley 37 de 1931, art\'edculo 13\~; el art\'edculo 39, literal c), de la ley 14 de 1983.  El art\'ed
culo demandado desarrolla los principios tributarios de equidad, eficiencia y progresividad establecidos en el art\'edculo 363 de la Constituci\'f3n. Menciona la sentencia C-430 de 1995, M.P., doctor Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1
ndez, relacionada con la forma para establecer un impuesto general y c\'f3mo deben entenderse las condiciones para establecerlo.Tambi\'e9n cita la sentencia C-511 de 1996, M.P., doctor Eduardo Cifuentes Mu\'f1
oz, en la que la Corte se pronuncia sobre el car\'e1cter de las exenciones tributarias.
\par 
\par Adem\'e1s, manifiesta la interviniente, que aplicando criterios de equidad, a trav\'e9s de exenciones, se impide que se impongan cargas tributarias excesivas a la industria petrolera.
\par 
\par }{\b\fs28 d) Intervenci\'f3n del ciudadano Jorge D\'edaz Granados Villarreal.}{\fs28 
\par 
\par El ciudadano solicita la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la norma por inconstitucionalidad sobreviniente, por haber entrado en vigencia la Constituci\'f3
n de 1991. En este caso operan las mismas razones que en su oportunidad expuso la Corte en sentencia C-177 de 1996. Sobre la autonom\'eda de los entes territoriales se remite a la sentencia C-506 de 1995.
\par 
\par }{\b\fs28 e) Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par 
\par }{\fs28 En concepto n\'famero 1550, del 26 de mayo de 1998, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n solicit\'f3 a la Corte Constitucional, declarar }{\b\fs28 constitucional }{\fs28 el art\'edculo demandado. Sus razones se resumen as\'ed\~:
\par 
\par Se\'f1ala que, seg\'fan las pruebas decretadas por la Corte, el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos no ha sido derogado ni expresa ni t\'e1citamente, por lo que la Corte debe emitir un pronunciamiento de fondo.
\par 
\par Sobre la incompatibilidad entre impuestos y regal\'edas, el Ministerio P\'fablico se refiere al contenido del art\'edculo 360 de la C.P., en armon\'eda con el 80, que ordena al Estado realizar una planificaci\'f3n espec\'ed
fica para el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales - renovables y no renovables, de manera que se garantice el desarrollo sostenible, su conservaci\'f3n, restauraci\'f3n o sustituci\'f3n, as\'ed como la prevenci\'f3
n y el control de los factores de deterioro ambiental.
\par 
\par Por consiguiente, la inclusi\'f3n del r\'e9gimen de regal\'edas en la Constituci\'f3n obedece a la necesidad de transformar los recursos naturales no renovables en otros activos de mayor rentabilidad econ\'f3mica y social a largo plazo. Tambi\'e9
n, para fortalecer el proceso de descentralizaci\'f3n, todo enmarcado en la realizaci\'f3n de los derechos al ambiente sano y al desarrollo.
\par 
\par Seg\'fan el art\'edculo 361 de al Carta, las regal\'edas que no se asignen a las entidades territoriales deben pasar al Fondo de Regal\'edas. Este Fondo, que tiene rango constitucional, busca evitar que s\'f3
lo los entes territoriales, en cuyo subsuelo se encuentren recursos naturales no renovables, se beneficien con su explotaci\'f3n, pues, por ser propiedad de la Naci\'f3n, dichos recursos deben favorecer a toda la poblaci\'f3n.
\par 
\par Por otra parte, resulta incompatible el sometimiento de la explotaci\'f3n de recursos no renovables a un doble sistema\~: impuestos y regal\'edas.
\par 
\par El ejercicio de la soberan\'eda fiscal de las entidades territoriales est\'e1 limitado por la Constituci\'f3n y la ley. Y en este caso resulta admisible lo dispuesto en el art\'edculo 27 de la ley de regal\'edas.
\par 
\par Finalmente, llama la atenci\'f3n sobre el hecho de que la norma acusada realmente no estableci\'f3 una exenci\'f3n sobre impuestos de los entes territoriales, pues el impuesto no existe, sino que prohibi\'f3
 gravar las actividades relacionadas con la exploraci\'f3n, explotaci\'f3n y producci\'f3n del petr\'f3leo.
\par 
\par El se\'f1or Procurador expone las bases constitucionales de la autonom\'eda territorial, y, especialmente, en materia de imposici\'f3n tributaria. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 Primera.- Competencia.
\par }{\fs28 
\par La Corte es competente para decidir sobre la constitucionalidad de la norma acusada, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 5., de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.- Lo que se debate.
\par 
\par }{\fs28 El demandante considera que la norma al consagrar una exenci\'f3n sobre los tributos de las entidades territoriales, en actividades relacionadas con la exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, viola la Constituci\'f3n en los art\'ed
culos 1, 287, 294 y 362, pues la facultad de crear los tributos necesarios para el cumplimiento de sus funciones, es uno de los resultados de la autonom\'eda consagrada a estas entidades, por la Constituci\'f3n de 1991. En efecto, en el art\'ed
culo 287, ordinal 3o., se consagra como un derecho de las entidades, administrar los recursos y establecer los tributos necesarios para el cumplimiento de sus funciones. En armon\'eda con esta competencia, la Constituci\'f3n prohibi\'f3, en el art\'ed
culo 294, que la ley decretara exenciones o tratamientos privilegiados a los tributos de los entes territoriales. Y que, seg\'fan dispone el art\'edculo 362 de la Carta, los bienes y
 rentas de estas entidades son de su exclusiva propiedad y gozan de las mismas garant\'edas que la propiedad y renta de los particulares.
\par 
\par En consecuencia, el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos, al consagrar una prohibici\'f3n para los departamentos y municipios de crear impuestos para la actividad petrolera, est\'e1 violando las normas constitucionales, especialmente el art\'ed
culo 294.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Los intervinientes, al exponer las razones que apoyan la constitucionalidad del art\'edculo 16 demandado, sostienen que existe ya un pronunciamiento de la Corte sobre la exequibilidad de establecer estas exenciones, en materia de explotaci\'f3
n de recursos naturales no renovables, pues, dijo la Corte, que las dos instituciones, impuestos y regal\'edas, son incompatibles.
\par 
\par Cabe advertir, que otro argumento del demandante, consiste en que la Corte Constitucional, en la sentencia C-177 de 1996, que trat\'f3 el asunto de la prohibici\'f3
n de la ley de conceder exenciones a los tributos de las entidades territoriales, es de total aplicaci\'f3n al caso ahora objeto de examen. Al respecto, hay que se\'f1alar que la Corte, para cada situaci\'f3n particular, ha estudiado si la exenci\'f3
n que se trata corresponde a un tributo de los entes territoriales o no, y, si otras normas constitucionales se refieren al tema, e impiden la aplicaci\'f3n de la prohibici\'f3n del art\'ed
culo 294, en forma absoluta. En consecuencia, existen sentencias en uno y otro sentido, sin que se trate de cambios de jurisprudencia de la Corte, pues, la decisi\'f3n est\'e1 conforme a la naturaleza del tributo, en ca
da caso. Al respecto, entre otras, se pueden consultar, adem\'e1s de la sentencia C-177 de 1995, que trae el demandante, las siguientes providencias\~: C-349 de 1995\~; C-419 de 1995\~; C-353 de 1997\~; C-158 de 1997\~; C-205 de 1995\~; C-551 de 1997.

\par 
\par En el presente caso, hay que resolver, como asunto previo, la naturaleza jur\'eddica del decreto 1056 de 1953, C\'f3digo de Petr\'f3
leos, en el que se encuentra incluida la norma demandada, pues, de este estudio, depende determinar si la Corte Constitucional es competente para adoptar una decisi\'f3n sobre este asunto.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.- Naturaleza jur\'eddica del decreto 1056 de 1953.
\par 
\par }{\fs28 A diferencia de lo que actualmente ocurre en relaci\'f3n con el estudio de la naturaleza de los decretos que son objeto de control constitucional por parte de esta Corporaci\'f3n, seg\'fan dispone el art\'ed
culo 241, numerales 5 y 7, de la Constituci\'f3n, el decreto 1056 de 1953, tiene una naturaleza especial, que es consecuencia de la situaci\'f3n hist\'f3rica que viv\'eda el pa\'eds cuando este C\'f3digo de Petr\'f3leos (decreto 1056 de 19
53) fue expedido, y que hace necesario dilucidarla, para determinar la competencia de la Corte Constitucional.
\par 
\par El decreto 1056 de 1953 }{\i\fs28 "Por el cual se expide el C\'f3digo de Petr\'f3leos}{\fs28 ", se\'f1ala en su encabezado lo siguiente\~: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "El Designado, encargado de la Presidencia de la Rep\'fablica de Colombia, en uso de las facultades que le confieren el art\'edculo 120, numeral 3o. de la Constituci\'f3n Nacional y el art\'ed
culo 23 de la ley 18 de 1952, DECRETA\~: 
\par 
\par "Art\'edculo \'fanico\~: Exp\'eddese la siguiente codificaci\'f3n de las disposiciones legales y reglamentarias vigentes sobre petr\'f3leos, la cual regir\'e1 desde la fecha de su publicaci\'f3n en el Diario Oficial."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Entonces, hay que examinar las normas constitucionales y legales en las que el decreto apoya su expedici\'f3n\~: el numeral 3o. del art\'edculo 120 de la Constituci\'f3n y el art\'edculo 23 de la ley 18 de 1952.
\par 
\par El numeral 3o. del art\'edculo 120 de la anterior Constituci\'f3n, se\'f1alaba:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 120.- Corresponde al Presidente de la Rep\'fablica como Jefe del Estado y suprema autoridad administrativa\~:
\par 
\par "(...)
\par 
\par "3o. Ejercer la potestad reglamentaria expidiendo las \'f3rdenes, decretos y resoluciones necesarios para la cumplida ejecuci\'f3n de las leyes\~;"
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Y el art\'edculo 23 de la ley 18 de 1952 "por la cual se dictan algunas disposiciones en el ramo de petr\'f3leos y se modifican las Leyes 37 de 1931 y 160 de 1936" dice:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 23. Fac\'faltase al Gobierno para que elabore una codificaci\'f3n de las disposiciones legales y reglamentarias sobre petr\'f3leos }{\b\i\fs28\ul (e}{\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul 
introduzca a la actual legislaci\'f3n las reformas que demande tal codificaci\'f3n}{\i\fs28 ).La nueva numeraci\'f3n comenzar\'e1 por la unidad, y los cap\'edtulos se ordenar\'e1n con sujeci\'f3n a la distribuci\'f3n de materias." }{\fs28 
(la frase entre par\'e9ntesis fue declarada inexequible por la Corte Suprema de Justicia, sentencia de la Sala Plena, 9 de febrero de 1960, M.P., doctor Hernado Morales M, Gaceta Judicial Nros. 2221-2222)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El decreto 1056 y el art\'edculo 23 de la ley 18 de 1952 fueron demandados ante la Corte Suprema de Justicia. La parte entre par\'e9ntesis de la norma transcrita fue decla
rada inexequible en la sentencia del 9 de febrero de 1960. En dicha oportunidad, la Corte Suprema estudi\'f3 la naturaleza de las facultades que le otorg\'f3 el legislador al ejecutivo para la expedici\'f3n de este decreto. Consider\'f3 que \'e9
ste no se profiri\'f3 con base en las atribuciones extraordinarias }{\i\fs28 pro t\'e9mpore,}{\fs28  de que trata el numeral 12 del art\'edculo 76 de la anterior Constituci\'f3
n, pues faltaron dos elementos sustanciales: la exigencia de concretar de motivos de necesidad o conveniencia p\'fablica que aconsejaran conferir estas facultades y el t\'e9rmino para ejercer la funci\'f3n. En consecuencia, la Corte estim\'f3
 que el decreto 1056 corresponde a la clase de decretos previstos en el numeral 11 del mencionado art\'edculo constitucional, 76, mediante el cual se confieren al Gobierno autorizaciones especiales. 
\par 
\par La Corte Suprema de Justicia hizo las distinciones concretas, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "No se trata, pues, de un decreto proferido con base en el numeral 12 del art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n, o sea derivado de facultades pro tempore otorgadas al Presidente de la Rep\'fa
blica en consideraci\'f3n a necesidad o conveniencia p\'fablicas, pues no se estableci\'f3 un t\'e9rmino dentro del cual pudiera hacer uso de ellas, que es uno de los elementos esenciales que caso demanda. De modo que el Gobierno no recibi\'f3
 facultad para dictar decretos con fuerza de legal sobre precisas materias, sino \'fanicamente para hacer una codificaci\'f3n ordenada. Esta facultad era indispensable, pues el Gobierno sin ella no podr\'ed
a variar la nomenclatura de las leyes ni cambiar el orden en que aparecen dictas por el Congreso.
\par 
\par "}{\b\i\fs28\ul El Decreto acusado es entonces de los previstos en el numeral 11 del art\'edculo constitucional citado}{\fs28  [art\'edculo 76],}{\i\fs28  porque la ley confiri\'f3
 autorizaciones de las llamadas especiales. En efecto, el numeral aludido en las funciones del Congreso establece la que sigue\~: "Conceder autorizaciones al Gobierno para celebrar contratos, negociar empr\'e9
stitos, enajenar bienes nacionales y ejercer otras funciones dentro de la \'f3rbita constitucional."}{\fs28  (se subraya) (Gaceta Judicial Nros. 2221-2222, 9 de febrero de 1960. M.P., doctor Hernando Morales M.)}{\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Una vez despejada la naturaleza del decreto (decretos especiales del ordinal 11 del art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n de 1886), la Corte Suprema analiz\'f3 si la autorizaci\'f3n conferida al 
Gobierno para introducir las reformas que demande la codificaci\'f3n, resultaba constitucional. La Corte consider\'f3 que esta autorizaci\'f3n es inexequible, pues, tal funci\'f3n, s\'f3lo corresponde al legislador. Al respecto, se\'f1al\'f3
 en la misma sentencia:
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par "Si bien todo lo expuesto conduce a que la parte del art\'edculo acusado que se analiz\'f3, o sea la que confiere autorizaciones al Gobierno para elaborar una codificaci\'f3
n sobre los preceptos vigentes en materia de hidrocarburos no sea inconstitucional, como tampoco la parte final, es decir, la que lo faculta para que  dicho compendio comience por la unidad y los cap\'edtulos se ordenen con sujeci\'f3n a la distribuci\'f3
n de materias, que es su complemento, pues en este punto no se afecta el contenido de las ordenaciones legislativas, la norma que se examina atenta contra la Constituci\'f3
n en cuanto dispone que el ejecutivo puede introducir reformas a las leyes actuales, as\'ed sea las que demande la codificaci\'f3n autorizada." }{\fs28 (ib\'eddem)}{\i\fs28  
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Con base en los anteriores criterios, la Corte declar\'f3 la inexequibilidad de la expresi\'f3n contenida en el art\'edculo 23 de la ley 18 de 1952:}{\i\fs28  "e introduzca a la actual legislaci\'f3n las reformas que demanda tal codificaci\'f3n}{\fs28 ." 

\par 
\par La Corte se inhibi\'f3 de conocer la demanda contra el decreto 1056 de 1953, aduciendo ineptitud en la misma porque el actor no expuso las razones por las que estimaba la violaci\'f3n de normas constitucionales.
\par 
\par En consecuencia, hasta este an\'e1lisis hist\'f3rico que resulta necesario para determinar la naturaleza jur\'eddica de la norma demandada, se tiene:
\par 
\par - El decreto 1056 de 1953, a pesar de que as\'ed lo invoque en su encabezado, no es de los que trata el numeral 3o. del art\'edculo 120 de la anterior Constituci\'f3n, es decir, de aquellos por medio de los cuales el Presidente ejerce la facultad reglamen
taria.
\par 
\par - Este decreto, seg\'fan el juicio de constitucionalidad que en su oportunidad hizo la Corte Suprema de Justicia, corresponde a los expedidos con base en el ordinal 11 del art\'edculo 76 de la anterior Carta, en cuanto se\'f1ala: }{\i\fs28 
"y ejercer otras atribuciones dentro de la \'f3rbita constitucional."
\par }{\fs28 
\par - El control constitucional de esta clase de decretos correspond\'eda a la Corte Suprema de Justicia, por expresa disposici\'f3n de la anterior Carta. En efecto, el art\'edculo 214 establec\'eda\~:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 214.- A la Corte Suprema de Justicia se le conf\'eda la guarda de la integridad de la Constituci\'f3n. En consecuencia, adem\'e1s de las facultades que le confieren \'e9
sta y las leyes, tendr\'e1 las siguientes\~:
\par 
\par "(...)
\par 
\par "2a. Decidir definitivamente sobre la exequibilidad de todas las leyes y los decretos dictados por el Gobierno en ejercicio de las atribuciones de que tratan los art\'edculos }{\b\i\fs28\ul 76}{\i\fs28 , ordinales }{\b\i\fs28\ul 11}{\i\fs28 
 y 12, y 80 de la Constituci\'f3n Nacional, cuando fueren acusados ante ella de inconstitucionalidad por cualquier ciudadano."  }{\fs28 (se subraya)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991, el ordinal al que corresponder\'eda el anterior 11, es el 9 del art\'edculo 150, como se ver\'e1 con la sola transcripci\'f3n de las disposiciones\~: 
\par 
\par - El ordinal 11 del art\'edculo 76 de la Constituci\'f3n de 1886 dice:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art. 76. Corresponde al Congreso hacer las leyes.
\par 
\par "Por medio de ellas ejerce las siguientes atribuciones: 
\par 
\par "(...)
\par 
\par "11. Conceder autorizaciones al Gobierno para celebrar contratos, negociar empr\'e9stitos, enajenar bienes nacionales y ejercer otras atribuciones dentro de la \'f3rbita constitucional."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par - El numeral 9 del art\'edculo 150 de la Constituci\'f3n de 1991 dice\~:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art. 150. Corresponde al Congreso hacer las leyes. Por medio de ellas ejerce las siguientes funciones:
\par 
\par "(...)
\par 
\par "9. Conceder autorizaciones al Gobierno para celebrar contratos, negociar empr\'e9stitos, enajenar bienes nacionales. El Gobierno rendir\'e1 peri\'f3dicamente informes al Congreso sobre el ejercicio de estas autorizaciones."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Se recuerda que la naturaleza jur\'eddica del decreto 1056 de 1953 la se\'f1al\'f3 la Corte Suprema en los decretos especiales que se enmarcaban en la parte final del ordinal 11 citado\~: }{\i\fs28 "y ejercer otras funciones dentro de la \'f3
rbita constitucional"}{\fs28 . Esta parte fue suprimida en la actual Constituci\'f3n.
\par 
\par Surge, pues, la pregunta obvia\~: \'bfa la luz de la Constituci\'f3n de 1991, a qui\'e9
n le corresponde el conocimiento de esta clase de decretos, denominados especiales, que, como se dijo, eran de conocimiento de la Corte Suprema de Justicia, en virtud del control constitucional\~que le atribuy\'f3 el art\'edculo 
214, ordinal 2o. de la anterior Constituci\'f3n ?
\par 
\par Una primera respuesta ser\'eda que corresponde al Consejo de Estado, como consecuencia de una interpretaci\'f3n literal, tanto del encabezado del decreto al mencionar que se expide de acuerdo con las atribuciones meramente presidenciales del art\'ed
culo 120, ordinal 3o., como de lo dispuesto en art\'edculo 237, numeral 2, de la Constituci\'f3n de 1991\~: son atribuciones del Consejo de Estado\~: }{\i\fs28 "2. Conocer de las acciones de nulidad por inconstitucionalidad de los decretos di
ctados por el Gobierno Nacional, cuya competencia no corresponda a la Corte Constitucional".}{\fs28 
\par 
\par Sin embargo, las siguientes razones permiten se\'f1alar que la competencia se encuentra en cabeza de la Corte Constitucional:
\par 
\par a) - La autorizaci\'f3n de compilar las disposiciones legales sobre petr\'f3leos  que el Congreso le otorg\'f3 al Presidente en la ley 18 de 1952, art\'edculo 23, es una funci\'f3n que como lo dijo la Suprema de Justicia, ten\'eda que limitarse a "}{
\i\fs28 coleccionar las disposiciones positivas que rijan en el pa\'eds"}{\fs28  en materia de petr\'f3leos. Es decir, la norma legal ya deb\'eda existir. El ejecutivo no pod\'eda crearla. 
\par 
\par En este punto, es pertinente se\'f1alar la diferencia que hizo esta Corte en la sentencia C-129 de 1995:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Como en reiteradas oportunidades lo ha establecido esta Corporaci\'f3n, la caracter\'edstica principal de un c\'f3digo es la de ser \ldblquote 
un conjunto de normas que regulan de manera completa, sistem\'e1tica y coordinada las instituciones constitutivas de una rama del derecho\rdblquote }{\cs15\i\fs28\super 1{\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super 1
}{\f16  }{Corte Constitucional. Sentencia No. C-252/94 del 26 de mayo de 1994. Magistrados Ponentes: Antonio Barrera Carbonell y Vladimiro Naranjo Mesa. Cfr., adem\'e1s, las sentencias C-558/92 y C-216/93.}{\f16 
\par }}}{\i\fs28  Sin embargo, conviene precisar que existen otras situaciones en las que se sistematizan, se integran o se armonizan unas normas jur\'eddicas, sin que ello implique la expedici\'f3n de un cuerpo jur\'ed
dico nuevo, pleno e integral. En otras palabras, todo c\'f3digo implica per se una sistematizaci\'f3n, pero no todo acto ordenador o sistem\'e1tico equivale a la expedici\'f3n de un c\'f3digo." }{\fs28 
(sentencia C-129 de 1995, M.P., doctor Vladimiro Naranjo Mesa)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par b) - El Consejo de Estado, con ocasi\'f3n de la demanda de unas resoluciones expedidas por la Direcci\'f3n General de Hidrocarburos y el Ministerio de Minas, en donde se debat\'eda, tambi\'e9n, si un art\'ed
culo del decreto 1056 de 1953 estaba o no vigente, y si el C\'f3digo de Petr\'f3leos se hab\'eda excedido en la expedici\'f3n de la norma que era controvertida, manifest\'f3 que el examen correspondiente,
 al implicar un juicio de constitucionalidad de la norma, es competencia de la Corte Constitucional la decisi\'f3n respectiva. Se\'f1al\'f3, en lo pertinente esta  sentencia:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "En relaci\'f3n con el primer cargo de la apelaci\'f3n, referente a la alegada no vigencia del art\'edculo 52 del decreto 1056 de 1953, contentivo del C\'f3digo de Petr\'f3
leos, la cual se fundamenta en que el Gobierno al expedir el C\'f3digo de Petr\'f3leos y adoptar como norma de car\'e1cter permanente el art\'edculo 8o. del Decreto 2270 de 1952, que era transitorio e implicaba una reforma a la Ley 37 de 1931, habr\'ed
a excedido las facultades otorgadas por la ley 18 de 1952, con violaci\'f3n de la misma ley y del art\'edculo 76 numeral 12 de la anterior Constituci\'f3n y porque de persistirse en la aplicaci\'f3n del referido art\'edculo 52, se estar\'ed
a violando por indebida aplicaci\'f3n, el art\'edculo 121 de la misma Carta, observa la Sala que el cargo propuesto no puede ser objeto de an\'e1lisis por parte de esta jurisdicci\'f3n como tampoco a trav\'e9s de al acci\'f3n consagrada en el art\'ed
culo 85 del C.C.A., que es la seguida en el proceso que se atiende, }{\b\i\fs28\ul puesto que su examen implica, ni m\'e1s ni menos, que un juicio de constitucionalidad de la norma, el cual conforme con el art\'ed
culo 241 del actual ordenamiento Constitucional, corresponde a la Corte Constitucional."}{\i\fs28  }{\fs28 (se subraya) (sentencia de fecha 28 de abril de 1995, expediente Nro. 6066, Secci\'f3n Cuarta, Consejero Ponente, doctor Jaime Abella Z\'e1rate.)

\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par c)- En un Estado social de derecho no pueden existir normas que no tengan control constitucional. Este principio se ha repetido por parte de esta Corporaci\'f3n en numerosas oportunidades, y se apoya en el art\'edculo 4o. de la Constituci\'f3n\~: }{
\i\fs28 "La Constituci\'f3n es norma de normas".}{\fs28   
\par 
\par d)- Sin embargo, hay que buscar qu\'e9 clase de precepto es el demandado. Es decir, habr\'e1 que estudiar si al momento de autorizar el Congreso al Gobierno, en la ley 18 de 1952, art\'edculo 23, para hacer la que denomin\'f3 una codificaci\'f3
n, pero que en realidad corresponde a una compilaci\'f3n (recu\'e9rdese la distinci\'f3n hecha en la sentencia C-129 de 1995, antes citada), exist\'eda una norma en }{\b\fs28\ul la ley}{\fs28  id\'e9ntica a la consagrada en el C\'f3digo de Petr\'f3leos.

\par 
\par Estudiadas las leyes anteriores a la ley 18 de 1952, se encuentra que la ley 37 de 1931, en su art\'edculo 13, consagra, en el inciso primero, un precepto con contenido }{\b\fs28 id\'e9ntico}{\fs28  al del art\'edculo 16, inciso primero, del C\'f3
digo de Petr\'f3leos demandado. En efecto, la ley 37 de 1931 }{\i\fs28 "del petr\'f3leo",}{\fs28  art\'edculo 13, dice\~:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 13.- La exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga, sus derivados y su transporte, las maquinarias y dem\'e1
s elementos que se necesitaren para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos, quedan exentos de toda clase de impuestos departamentales y municipales, directos o indirectos, lo mismo que del impuesto fluvial.

\par 
\par "(...)"
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Entonces \'bfes la Corte competente para examinar la constitucionalidad del primer inciso del art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953, que es reproducci\'f3n id\'e9ntica de la disposici\'f3n contenida en la ley 37 de 1931, pre
cisamente, una de las leyes que se autoriz\'f3 compilar\~?
\par 
\par La Sala estima que s\'ed por ser materialmente iguales. Es decir, su rango es de orden legal y no ejecutivo. Adem\'e1s, tal como lo dijo esta Corte Constitucional, en sentencia C-508 de 1996, en la que se precis\'f3
 la competencia de la Corte para conocer de los decretos compiladores\~: }{\i\fs28 "si bien el decreto compilador es en s\'ed mismo ejecutivo, los art\'edculos que lo integran son materialmente legales."}{\fs28  (M.P., doctor Alejandro Mart\'ed
nez Caballero). Como consecuencia de esta decisi\'f3n, la Corte resolvi\'f3 sobre algunos art\'edculos demandados del decreto 111 de 1996, que compil\'f3 las normas legales que conforman el Estatuto Org\'e1nico de Presupuesto.
\par 
\par Por otra parte, como antes se dijo, pugna con el ordenamiento jur\'eddico la existencia de normas sobre las cuales no pudiera ejercerse control constitucional, s\'f3lo por el hecho de haber sido proferidas en un determinado momento hist\'f3
rico, en el que se incurri\'f3, al ser emitidas, en una imprecisi\'f3n sobre las facultades con las que el Gobierno pod\'eda expedir el decreto.
\par 
\par En consecuencia, la Corte es competente para adelantar el juicio de constitucionalidad del art\'edculo demandado (art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953), y del art\'edculo 13 de la ley 37 de 1931, por conformarse la respectiva u
nidad normativa, y por ser el primero reproducci\'f3n id\'e9ntica del de la ley. Es decir, existe identidad material.
\par 
\par En el presente caso, se estudiar\'e1n las actividades a que se refiere el art\'edculo demandado; los pronunciamientos de la Corte sobre las exenciones\~; y la incompatibilidad entre la generaci\'f3n de regal\'edas y el cobro de impuestos. 
\par }{\b\fs28 
\par Tercera.- Actividades relacionadas con el petr\'f3leo a que se refiere la exenci\'f3n consagrada en el art\'edculo demandado.
\par 
\par }{\fs28 En primer lugar, es necesario recordar a qu\'e9 actividades se refiere el art\'edculo\~demandado :
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "16.- }{\i\fs28\ul La exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga, sus derivados y su transporte, las maquinarias y dem\'e1
s elementos que se necesitaren para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos, quedan exentos de toda clase de impuestos departamentales y municipales, directos o indirectos, lo mismo que del impuesto fluvial.

\par 
\par }{\i\fs28 "(. . .)"}{\i\fs28\ul 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Como sobre la primera parte de la exenci\'f3n establecida en esta norma ya ha habido pronunciamiento de esta Corporaci\'f3n, hay que dividir el presente estudio en dos partes, as\'ed: 
\par 
\par 1. La exenci\'f3n relacionada con la }{\i\fs28 exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga y sus derivados.
\par }{\fs28 
\par 2. Las exenciones en materia de impuesto de transporte del petr\'f3leo y sus derivados, las maquinarias y dem\'e1s elementos que se necesitaren para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas.
\par 
\par }{\b\fs28 1.- La exenci\'f3n relacionada con la exploraci\'f3n y la }{\b\i\fs28 explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga y sus derivados.
\par 
\par }{\fs28 En relaci\'f3n con esta parte del art\'edculo, no cabe duda de que la Corte, en la sentencia C-567 de 1995, se refiri\'f3 a esta clase de exenciones, cuando analiz\'f3 el art\'edculo 27 de la ley 141 de 1994, }{\i\fs28 "ley de regal\'edas"}{\fs28 
, y lo declar\'f3 exequible. Dice el art\'edculo 27 mencionado:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "}{\b\i\fs28 Art\'edculo 27.-}{\i\fs28  }{\b\i\fs28 Prohibici\'f3n a las entidades territoriales}{\i\fs28 
. Salvo las previsiones contenidas en las normas legales vigentes, las entidades territoriales no podr\'e1n establecer ning\'fan tipo de gravamen a la explotaci\'f3n de los recursos naturales no renovables."}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El an\'e1lisis integral de las normas que, en aquella ocasi\'f3n, fueron objeto de estudio por la Corte, se relacionan con el r\'e9gimen de transferencias de las participaciones en las regal\'edas a los entes territoriale
s y en las compensaciones y las participaciones, entre otros temas. En consecuencia, cuando analiz\'f3 el art\'edculo 27, lo hizo dentro del marco de la protecci\'f3n legal de la explotaci\'f3
n de los recursos naturales no renovables del Estado, ante la capacidad impositiva de las entidades territoriales. Y dijo, concretamente, sobre este art\'edculo 27, lo siguiente:
\par  
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "Art\'edculo 27: 
\par 
\par "La prohibici\'f3n emanada de la  ley, dirigida a las entidades territoriales para establecer grav\'e1menes sobre la explotaci\'f3n de recursos nat
urales, es un claro desarrollo de las disposiciones  constitucionales referidas a la facultad de los entes locales para imponer impuestos (art\'edculos 287, 300 num. 4o. y 313 num. 4), pero siempre en los marcos establecidos  por la ley.  }{\i\fs28\ul 
A ello se  a\'f1ade  que no es compatible la instituci\'f3n de las regal\'edas con impuestos espec\'edficos}{\i\fs28 ." }{\fs28 (sentencia C-567 de 1995, M.P., doctor Fabio Mor\'f3n D\'edaz) (se subraya)
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Encuentra la Corte que la exenci\'f3n consagrada en el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos para la }{\i\fs28 "exploraci\'f3n y explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3
leo que se obtenga, sus derivados"}{\fs28 , es semejante a la prohibici\'f3n hecha a las entidades territoriales, para establecer grav\'e1menes, en relaci\'f3n con la explotaci\'f3n de los recursos naturales, establecida en el art\'edculo 27, pues el petr
\'f3leo y sus derivados, son recursos naturales no renovables. En consecuencia, las explicaciones expresadas en la sentencia C-587, sobre la incompatibilidad para el cobro simult\'e1neo de regal\'edas e impuestos, son las mismas que ahora se tienen pa
ra apoyar la exequibilidad del art\'edculo 16, en relaci\'f3n con la exenci\'f3n en la explotaci\'f3n de hidrocarburos. 
\par 
\par Sobre esta incompatibilidad entre la generaci\'f3n de regal\'edas y la de establecer impuestos, la Corte, en la sentencia C-221 del 29 de abril de 1997, analiz\'f3 el asunto, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28\ul "La incompatibilidad entre los impuestos y las regal\'edas.
\par }{\i\fs28 
\par "(...)
\par 
\par "Con todo, este argumento hist\'f3rico adquiere mayor relevancia  por cuanto coincide con los principios generales de la estructura estatal definida en la Carta en materia de regal\'edas, ya que un an\'e1lisis detenido de esta regulaci\'f3
n muestra que existe una incompatibilidad estructural entre el deber constitucional de imponer regal\'edas y la definici\'f3n legal de la explotaci\'f3n de un recurso natural como hecho impositivo. En efecto, de acuerdo con lo expuesto, el art\'ed
culo 360 de la Constituci\'f3n establece que la regal\'eda es una carga de imperiosa imposici\'f3n.  Por consiguiente, la consagraci\'f3n de un impuesto que grave la explotaci\'f3n de un recurso natural no renovable estar\'eda sustr
ayendo ingresos del Estado cuya destinaci\'f3n est\'e1 determinada por la propia Constituci\'f3n (C.P. arts 360 y 361).  En estas circunstancias, los ingresos que provienen de las regal\'edas se destinan \'fa
nica y exclusivamente a compensar el agotamiento del capital natural que produce la explotaci\'f3n de recursos naturales que no se renuevan.
\par 
\par "(...)
\par 
\par " la Corte no puede admitir que los impuestos coexistan con las regal\'edas, ya que no existen  criterios pr\'e1cticos que permitan ejercer un control constitucional adecuado a fin de evitar que los impuestos sobre la explotaci\'f3
n de los recursos no renovables terminen desfigurando un r\'e9gimen como el de las regal\'edas, que no es s\'f3lo de obligatorio cumplimiento sino que, adem\'e1s, sus contornos esenciales fueron ya definidos por el pro
pio Constituyente. En tales circunstancias, y teniendo en cuenta que la Constituci\'f3n le impone el deber de proteger el r\'e9gimen constitucional de las regal\'edas (CP arts 241, 360 y 361), la Corte no pod\'ed
a sino concluir que la Carta prohibe que la ley defina como hecho gravable la explotaci\'f3n de un recurso no renovable.
\par 
\par "21- Por todo lo anterior, la Corte concluye que la constitucionalizaci\'f3n de las regal\'edas, y el particular r\'e9gimen que las regula (CP arts 360 y 361), implica el establecimiento de una prohibici\'f3n a los impuestos sobre la explotaci\'f3
n de tales recursos. La Corte precisa que lo anterior no significa que la ley no pueda imponer ning\'fan gravamen sobre ninguna actividad relacionada con los recursos no renovables, pues la regla general sigue siendo la 
amplia libertad del Legislador en materia tributaria, por lo cual bien puede el Congreso definir como hechos impositivos otras actividades econ\'f3micas  relacionadas con tales recursos, como su transporte, su exportaci\'f3
n, etc. Lo que no puede la ley es establecer como hecho gravable el tipo de explotaci\'f3n que, por mandato de la Carta, se encuentra obligatoriamente sujeto al r\'e9gimen especial de pago de regal\'edas. La Corte considera entonces que las regal\'ed
as y los impuestos sobre recursos no renovables son compatibles, siempre y cuando el impuesto no rec}{\i\v\fs28 {\*\atnid SAH}{\*\atnauthor SAH}\chatn {\*\annotation \pard\plain \s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\field\flddirty{\*\fldinst {
\\PAGE \\# "'P\'e1gina: '#'\line '"}{\fs16   }}{\fldrslt }}{\fs16 \chatn }{g}}}{\i\fs28 aiga sobre la explotaci\'f3n misma, la cual se encuentra exclusivamente sujeta al r\'e9gimen de regal\'edas." }{\fs28 
(sentencia C-221 de 1997, M.P., doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En consecuencia, de conformidad con lo expuesto, existe una incompatibilidad entre el deber constitucional consagrado en el art\'edculo 360, sobre la obligaci\'f3n de imponer una contraprestaci\'f3n econ\'f3mica, a t\'edtulo de regal\'ed
a, causada por la explotaci\'f3n de un recurso natural, y el establecimiento de un impuesto, pues, como dice la sentencia}{\i\fs28 , "la consagraci\'f3n de un impuesto que grave la explotaci\'f3n de un recurso natural no renovable estar\'ed
a sustrayendo ingresos del Estado cuya destinaci\'f3n est\'e1 determinada por la propia Constituci\'f3n"}{\fs28  (art\'edculos 360 y 361 de la C.P.)  
\par 
\par Por otra parte, la exenci\'f3n establecida en el art\'edculo 16 demandado, para la explotaci\'f3n del petr\'f3leo y sus derivados, no afecta a los municipios en el cobro de los impuestos de industria y comercio, impuestos en los que la materia imponibl
e corresponde a todas las actividades comerciales, industriales y de servicio, que se cumplan en las respectivas jurisdicciones municipales. 
\par 
\par En efecto, en la ley 14 de 1983, art\'edculo 39, literal c), conservando la incompatibilidad entre el cobro de impuesto y de regal\'eda, por el mismo hecho gravable, se estableci\'f3 la prohibici\'f3n para los departamentos y los municipios de }{\i\fs28 
"gravar con el Impuesto de Industria y Comercio la explotaci\'f3n de canteras y minas diferentes de sal, esmeraldas y metales preciosos, cuando las regal\'edas o participaciones para el municipio sean iguales o superiores a lo que corresponder\'e1
 pagar por concepto de Industria y Comercio"}{\fs28  (Cabe advertir que la Corte declar\'f3 exequible esta norma en la sentencia C- 335 de 1996, M.P., doctor Jorge Arango Mej\'eda.)
\par 
\par En el art\'edculo 50, par\'e1grafo 5o. de la ley 141 de 1994, ley de regal\'edas, se hace referencia a la norma antes mencionada de la ley 14 de 1983, para los efectos del impuesto de industria y comercio, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "}{\b\i\fs28 Art\'edculo 50.- L\'edmites a las participaciones en las regal\'edas y compensaciones provenientes de la explotaci\'f3n de hidrocarburos a favor de los municipios.
\par 
\par }{\i\fs28 "(...) 
\par 
\par "}{\b\i\fs28 Par\'e1grafo 5o.-}{\i\fs28  Solamente para los efectos del impuesto de industria y comercio de que trata el literal c) del art\'edculo 39 de la Ley 14 de 1983, se entender\'e1
 que en cualquier caso, el municipio productor recibe como participaci\'f3n en regal\'edas el 12.5% de las mismas, derivadas de la explotaci\'f3n de hidrocarburos en su explotaci\'f3n."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 En la sentencia C-567 de 1995 (mencionada en relaci\'f3n con la exequibilidad del art\'edculo 27), se declar\'f3 exequible la limitaci\'f3n prevista en este par\'e1grafo para el cobro del impuesto de industria y comercio. Estim\'f3
 la Corte que se trata de evitar que la producci\'f3n de hidrocarburos, que son de propiedad del Estado, ya afectada con la carga de la regal\'ed
a, sea, a su vez, gravada, en forma excesiva, por el tributo de industria y comercio. Por consiguiente, el impuesto de industria y comercio se puede imponer por parte de las entidades territoriales, bajo la limitaci\'f3
n establecida por la ley. En lo pertinente, dijo la sentencia\~:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "La cifra establecida del 12.5 %  como supuesto de los ingresos por este concepto, es apenas un l\'edmite formal establecido por la ley dentro de un complejo sistema que busca dar equilibrio pr\'e1
ctico a unas f\'f3rmulas aritm\'e9ticas y matem\'e1ticas de escalonamiento progresivo y descendente de los porcentajes de las regal\'edas, las cuales no pueden resultar m\'e1s da\'f1
inas que los efectos que se pretende evitar por los excesos en el impacto generado en la econom\'eda nacional por grandes cifras en los ingresos por concepto de regal\'edas en los municipios.    
\par 
\par "Adem\'e1s, apenas son limitaciones que tienen por objeto armonizar los derechos de participaci\'f3n de las regal\'edas por parte de las entidades territoriales, es decir de las productivas, de las no productivas y de las portuarias."}{\fs28 
 (sentencia C-567 de 1995, M.P., doctor Fabio Mor\'f3n D\'edaz)}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 En conclusi\'f3n: }{\fs28 la exenci\'f3n prevista en el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Petr\'f3leos, en relaci\'f3n con la explotaci\'f3n del petr\'f3leo, el petr\'f3leo que se obtenga y sus derivados es exequible, pues seg\'fa
n lo expuesto, no puede ser simult\'e1nea la imposici\'f3n de regal\'edas y otras cargas tributarias. 
\par 
\par En relaci\'f3n con la imposici\'f3n de grav\'e1menes, con respecto a la }{\b\i\fs28 exploraci\'f3n}{\fs28 , se observa por la Corte 
que es un asunto propio de la competencia del legislador, conforme a la potestad que le asiste para dictar las leyes en todos los ramos del derecho (art\'edculo 150 Constituci\'f3n Nacional). Por ello, conforme a su consideraci\'f3
n sobre si el gravamen es conveniente o no, puede decidir su imposici\'f3n o la exenci\'f3n del mismo, sin que en ninguno de los dos casos se vulnera la Constituci\'f3n. 
\par 
\par En la norma objeto de estudio, el legislador decidi\'f3 que los entes territoriales no pueden gravar la actividad exploratoria, decisi\'f3n que no vulnera la Constituci\'f3n. Sin embargo, si, atendiendo los intereses del pa\'ed
s, el legislador decide levantar esta prohibici\'f3n, en principio, no habr\'eda obst\'e1culo de car\'e1cter constitucional para hacerlo.
\par }{\b\fs28 
\par 2o.- Las exenciones en materia de impuesto de transporte del petr\'f3leo y sus derivados, las maquinarias y dem\'e1s elementos que se necesitaren para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas.
\par 
\par }{\fs28 En primer lugar hay que establecer qui\'e9n es el titular de este impuesto y si es posible que el legislador invada el \'e1mbito de las entidades territoriales al decretar estas exenciones, en violaci\'f3n del art\'edculo 294 de la Constituci\'f3
n. Hay que se\'f1alar que una disposici\'f3n como la consagrada en el art\'edculo 294, no exist\'eda en la Constituci\'f3n anterior, por lo que, al momento de expedirse la norma acusada no fue contraria a la Carta Pol\'edtica entonces vigente. 
\par 
\par Dice este precepto, que constituye la base de la demanda:
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par \ldblquote Art\'edculo 294. La ley no podr\'e1 conceder exenciones ni tratamientos preferenciales en relaci\'f3n con los tributos de propiedad de las entidades territoriales. Tampoco podr\'e1
 imponer recargos sobre sus impuestos salvo lo dispuesto en el art\'edculo 317."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Al respecto, es pertinente remitirse a la sentencia C-219 de 1997, Magistrado ponente, doctor Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, en la que se se\'f1alaron los criterios que permiten determinar a la Corte si un impuesto pertenece a la Naci\'f3
n o a un ente territorial. En esta sentencia, en raz\'f3n de las dificultades que puede revestir llegar a la decisi\'f3n acertada, distingui\'f3, en primer lugar, el sistema de financiaci\'f3n de los entes territoriales. Al respecto, se\'f1al\'f3:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "24. Aquellos que en estricto sentido se denominan \ldblquote recursos propios\rdblquote  de las entidades territoriales constituyen, generalmente, un porcentaje 
menor de los ingresos de los fiscos locales y departamentales. En efecto, en las circunstancias actuales, el sistema de financiaci\'f3n de tales entidades est\'e1 sustentado fundamentalmente en fuentes ex\'f3
genas que, como el situado fiscal o las transferencias, superan ampliamente los recursos propios.
\par 
\par "Puede afirmarse que, en sentido estricto, los llamados recursos propios de las entidades territoriales son, fundamentalmente, de dos tipos. En primer lugar, est\'e1n constituidos por las rentas que provienen de la explotaci\'f3
n de bienes que son de su propiedad exclusiva. En segundo t\'e9rmino, los que se obtienen como recaudo de tributos - impuestos, tasas y contribuciones - cuya fuente puede ser calificada como una fuente end\'f3gena de financiaci\'f3n.
\par 
\par "En tales condiciones, resulta determinante establecer las pautas que permiten al int\'e9rprete saber, con claridad, en qu\'e9 casos un determinado tributo constituye una fuente end\'f3gena de financiaci\'f3
n de las entidades territoriales y, en consecuencia, su producto genera, strictu sensu, recursos propios de la respectiva entidad."}{\fs28  (sentencia C-219 de 1997, M.P., doctor Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En esta misma sentencia se se\'f1al\'f3 que para resolver el interrogante fundamental para determinar la titularidad del impuesto, constituyen herramientas para el int\'e9rprete acudir a los siguientes criterios: el formal, el org\'e1
nico y el material, y que a partir de su an\'e1lisis, se puede llegar a la respuesta correspondiente. La misma providencia explic\'f3 estos criterios as\'ed:
\par 
\par El criterio formal se refiere al hecho de que las normas que crean el tributo, expresamente se\'f1alan su titular. De esta manera, en principio, no habr\'ed
a dudas sobre su titular. Pero si acudiendo a este criterio no es posible determinar su titularidad, por ejemplo dada la proliferaci\'f3n de normas o su vaguedad, el int\'e9rprete debe acudir al segundo criterio, esto es, al org\'e1nico, seg\'fa
n el cual, un tributo pertenecer\'e1 al ente territorial, si sus \'f3rganos de representaci\'f3n popular, diputados o concejales, han participado en la determinaci\'f3
n de alguno de sus elementos. Finalmente, si no resultan suficientes estos dos criterios, debe acudirse al criterio material, es decir, debe analizarse si el producto del recaudo del tributo entra a formar parte del presupuesto del ente territorial para s
ufragar sus gastos. En este caso, la Naci\'f3n no puede atribuirse la titularidad del mismo, a pesar de que de la aplicaci\'f3n de los criterios formal y org\'e1nico permitieran pensar lo contrario. 
\par 
\par La Corte, en la sentencia C-185 de 1998, acudi\'f3 a estos criterios de interpretaci\'f3n para determinar la naturaleza de un impuesto a los espect\'e1culos p\'fablicos.
\par 
\par En consecuencia, para el asunto que interesa a esta demanda, se estudiar\'e1 el origen de la exenci\'f3n y lo que expresamente se\'f1alaron las normas sobre su titularidad.
\par 
\par }{\b\fs28 Cuarta. Origen de la exenci\'f3n en estas materias.}{\fs28 
\par 
\par El se\'f1or Procurador plantea que realmente la disposici\'f3n acusada no estableci\'f3 una exenci\'f3n sobre impuestos de los entes territoriales, pues, el impuesto no ha existido.
\par 
\par Remont\'e1ndose al origen de la norma demandada, \'e9ste se encuentra en la ley 120 de 1919 }{\i\fs28 "sobre yacimientos o dep\'f3sitos de hidrocarburos",}{\fs28  en los art\'edculos 35 y 36. Se\'f1alan estos antiguos preceptos:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "}{\b\i\fs28 Art\'edculo 35}{\i\fs28 . La exploraci\'f3n y explotaci\'f3n de los yacimientos o dep\'f3sitos de que trata esta Ley, el transporte de sus productos, la maquinaria y dem\'e1
s elementos necesarios para su beneficio y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de oleoductos, quedan exentos de toda clase de impuestos departamentales y municipales, directos o indirectos que puedan gravarlos."  
\par 
\par }{\b\i\fs28 "Art\'edculo 36}{\i\fs28 . Los hidrocarburos extra\'eddos de los yacimientos a que se refiere esta Ley no podr\'e1n ser gravados con impuestos departamentales ni municipales."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Al respecto, n\'f3tese, en primer lugar, que el contenido de estas normas es muy semejante al establecido en el art\'edculo demandado, y su finalidad clara\~: sobre las actividades expresamente se\'f1
aladas en la ley, relacionadas con los hidrocarburos, los entes territoriales no pueden imponer ninguna clase de impuestos. Esta prohibici\'f3n a los entes territoriales continu\'f3 presente en la ley 37 de 1931, a esta ley se refiri\'f3
 la ley 18 de 1952, y qued\'f3 plasmada en el inciso primero del art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953. En la ley 141 de 1994, art\'edculo 27, se expres\'f3, concretamente, como ya se analiz\'f3, para la explotaci\'f3
n de los recursos naturales no renovables. Se dejo a salvo, en la forma prevista en la ley, lo relacionado con el impuesto de industria y comercio.
\par 
\par Es oportuno recordar lo que en las Memorias del Ministro de Industrias y Trabajo, correspondiente al a\'f1o de 1938, se expres\'f3 sobre el estado de las normas relacionadas con hidrocarburos entre la ley 120 de 1919 y la ley 37 de 1931. All\'ed se se\'f1
al\'f3 que en este per\'edodo, a pesar de haberse expedido algunas normas, \'e9stas resultaron ineficaces. Por ello se autoriz\'f3 al Gobierno por medio de la ley 25 de 1927 para contratar una misi\'f3n de expertos que elaboraran las bases t\'e9
cnicas y comerciales. De all\'ed surgieron las bases para la expedici\'f3n de la ley 37 de 1931. Ley en la que, como se recuerda, se encuentra el precepto legal que est\'e1 bajo estudio, y que fue reproducido en el decreto 1056 de 1953.
\par 
\par Es decir, que para efectos de los criterios de interpretaci\'f3n se\'f1alados en la sentencia C-219 de 1997, que permiten determinar la titularidad de un tributo, se puede concluir lo siguiente: 
\par 
\par Desde el punto de vista formal, org\'e1nico y material, estos grav\'e1menes no han sido objeto de regulaci\'f3n por parte de las asambleas o consejos de los entes territoriales. Su regulaci\'f3n corresponde al legislador, en ej
ercicio de sus funciones constitucionales, establecidas en el art\'edculo 150, numeral 12, de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par En relaci\'f3n con esta facultad del legislador tanto para establecer tributos, como para modificarlos o crear las exenciones que estime convenientes, en virtud de su autonom\'eda, puede recordarse lo que esta Corporaci\'f3n ha se\'f1
alado sobre el particular:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "As\'ed, mientras las normas que al respecto establezca no se opongan a los mandatos constitucionales, debe reconocerse como principio el de la autonom\'eda l
egislativa para crear, modificar y eliminar impuestos, tasas y contribuciones nacionales, as\'ed
 como para regular todo lo pertinente al tiempo de su vigencia, los sujetos activos y pasivos, los hechos y las bases gravables, las tarifas y las formas de cobro y recaudo.
\par 
\par "Ahora bien, los gobernados, como s\'fabditos del Estado y beneficiarios de su acci\'f3n, asumen frente a los tributos, con arreglo a la Carta Pol\'edtica, una obligaci\'f3n gen\'e9
rica -la de contribuir al financiamiento de los gastos e inversiones del Estado dentro de conceptos de justicia y equidad (art\'edculo 95 C.P.)- y contraen obligaciones espec\'ed
ficas, dentro de las normas que dicte el legislador, que se traducen en trasladar al tesoro p\'fablico parte proporcional de los recursos que son de su propiedad.
\par 
\par "(...)
\par 
\par "Si un principio jur\'eddico universal consiste en que las cosas se deshacen como se hacen, debe preservarse en el orden tributario el de que quien crea los grav\'e1menes es el llamado a introducir los cambios y adaptaciones que requiera el sistema tribut
ario. De all\'ed que, en tiempo de paz, sea al Congreso al que corresponda }{\b\i\fs28 legislar}{\i\fs28  en materia tributaria, con toda la amplitud que se atribuye a tal concepto, mediante la creaci\'f3n, modificaci\'f3n, disminuci\'f3
n, aumento y eliminaci\'f3n de impuestos, tasas y contribuciones, bien que \'e9stas sean fiscales o parafiscales; la determinaci\'f3n de los sujetos activos y pasivos; la definici\'f3n de los hechos y bases gravables y las tarifas correspondientes (Art
\'edculos 150-12 y 338 C.P.)."}{\fs28  (sentencia C-222 de 1995, M.P., doctor Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galidno.)
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Estos criterios han sido reiterados en numerosas sentencias de esta Corporaci\'f3n, las m\'e1s recientes\~: C-157; 185; 188; 341 todas de 1998.
\par  
\par Pero, adem\'e1s de los criterios generales sobre la autonom\'eda del legislador en estas materias, existe una raz\'f3n de rango constitucional para predicar dicha facultad\~: el tema que se trata, corresponde a uno de los recursos naturales de m\'e1
s impacto econ\'f3mico y pol\'edtico del pa\'eds, el petr\'f3leo, y, que, por disposici\'f3n constitucional es de propiedad del Estado (art\'edculo 332 de la Constituci\'f3n). Adem\'e1s, tambi\'e9n por disposici\'f3
n constitucional, el Estado interviene por mandato de la ley en la direcci\'f3n general de la econom\'eda. En tal virtud }{\i\fs28 "intervendr\'e1 en la explotaci\'f3n de los recursos naturales (...), para racionalizar la econom\'ed
a con el fin de conseguir el mejoramiento de la calidad de vida de los habitantes, la distribuci\'f3n equitativa de las oportunidades y los beneficios del desarrollo y la preservaci\'f3n de un ambiente sano."}{\fs28  (Art\'edculo 334 de la Constituci\'f3
n Pol\'edtica). 
\par 
\par No resulta, pues inconstitucional que el propio legislador intervenga en esta materia para declarar esta clase de exenciones. La Corte en la sentencia C-419 de 1995, analiz\'f3 la naturaleza de las exenciones y explic\'f3 c\'f3mo pueden ser
 instrumentos de pol\'edtica econ\'f3mica y social, especialmente cuando se trata de estimular a los particulares en asuntos de importancia macroecon\'f3mica . Dijo la Corte en esa ocasi\'f3n:}{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 "4.  Las exenciones como instrumentos de pol\'edtica econ\'f3mica y social.
\par 
\par }{\i\fs28 "Las exenciones hacen parte de un sistema de est\'edmulos fiscales, normalmente utilizados para lograr ciertos resultados de pol\'edtica econ\'f3mica y social en que se interesa el Estado cuando pretende impulsar la inversi\'f3
n privada, estimular determinadas actividades productivas u orientar el ahorro privado hacia ciertos tipos de inversiones.
\par 
\par "Por ser una medida excepcional y responder a intereses de pol\'edtica econ\'f3mica y social del Estado las exenciones no contradicen el principio de equidad, seg\'fan lo insin\'faa la demandante. 
\par 
\par "La equidad tributaria es la medida de la justicia fiscal. Su dise\'f1o ha de ser flexible y su aplicaci\'f3n debe tener en cuenta no s\'f3lo las circunstancias cambiantes de la base gravable de referencia, sino tambi\'e9
n los intereses del contribuyente, cuando el sistema le reconoce una situaci\'f3n propia y espec\'edfica (vgr., exenciones personales) o con la medida se busca estimular una conducta de sectores de la comunidad dirigida a la satisfacci\'f3
n de cometidos o tareas espec\'edficos del Estado. 
\par 
\par "Del mismo modo como se establecen tributos diferentes para quienes se encuentran en situaciones tributarias diferentes, tambi\'e9n el Estado puede otorgar est\'edmulos especiales en favor de quienes desarrollan actividades que significan para aqu\'e9
l motivos de especial inter\'e9s en la ejecuci\'f3n de sus pol\'edticas macroecon\'f3micas. Por ello, se admite que con base en el principio de equidad, aunado a imperativos de t\'e9cnica tributaria, sean de recibo las exenciones, en cuanto \'e9
stas aparezcan como necesarias para el desarrollo de dichas pol\'edticas."}{\fs28  (sentencia C-419 de 1995, M.P., doctor Antonio Barrera Carbonell).}{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Estas mismas razones apoyan la constitucionalidad de la norma demandada.
\par 
\par En conclusi\'f3n\~: la prohibici\'f3n a los entes territoriales de gravar las actividades se\'f1aladas en el precepto demandado, corresponde a una atribuci\'f3n del legislador, por lo que no resulta inconstitucional. Cabe se\'f1
alar que esta facultad lleva impl\'edcita, tambi\'e9n, la posibilidad de levantar o introducirle modificaciones a esta prohibici\'f3n, si, de acuerdo con las circunstancias de la pol\'edtica econ\'f3mica del pa\'eds as\'ed lo requiere. 
\par 
\par S\'f3lo resta hacer las siguientes observaciones en relaci\'f3n con el impuesto de transporte y con las dem\'e1s actividades de que trata la norma demandada.
\par 
\par La ley 141 de 1994, en el art\'edculo 26, par\'e1grafo se\'f1ala que el impuesto de transporte, ser\'e1 cedido a las entidades territoriales. En efecto, dice el par\'e1grafo, en lo pertinente\~: }{\i\fs28 
"El impuesto de transporte por todos los oleoductos y gasoductos estipulados en los contratos y normas vigentes, incluyendo los de Ecopetrol, }{\b\i\fs28\ul ser\'e1 cedido a las entidades territoriales}{\i\fs28 ." }{\fs28 (se subraya).
\par 
\par En consecuencia, la prohibici\'f3n del legislador para que las entidades territoriales puedan imponer este gravamen resulta razonable, pues, adem\'e1s, el tributo, seg\'fan el art\'ed
culo mencionado, es cedido a ellas. Es decir, realmente a dichas entidades no se las est\'e1 privando de este recurso, para el cumplimiento de sus funciones. }{\i\fs28 
\par }{\fs28 
\par En cuanto a las exenciones en relaci\'f3n con la maquinaria y dem\'e1s elementos que se necesitaren para el beneficio del petr\'f3leo y sus derivados y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos, cabe se\'f1alar lo siguiente\~
:
\par 
\par De acuerdo con el an\'e1lisis hecho hasta ahora, existe el principio de que si sobre la explotaci\'f3n se causan regal\'edas, no es posible imponer otros grav\'e1menes, por parte de las entidades territoriales. Pero, en relaci\'f3
n con las materias en las que recae esta exenci\'f3n\~: la maquinaria y dem\'e1s elementos que se necesitaren para el beneficio del petr\'f3leo y sus derivados y para la construcci\'f3n y conservaci\'f3n de refiner\'edas y oleoductos, la explicaci\'f3
n es distinta, si se analiza sobre qu\'e9 clase de impuestos recaer\'eda el recaudo. En primer lugar, la exenci\'f3n no se est\'e1 inmiscuyendo en los tributos propios de los municipios, com
o los que se generan con los inmuebles en donde se desarrollen las actividades antes descritas, pues dichos inmuebles son objeto de los impuestos y contribuciones  correspondientes, tales como predial, de valorizaci\'f3n y dem\'e1
s, que se establezcan sobre ellos. En relaci\'f3n con la maquinaria, los impuestos que puedan causarse ser\'edan de \'edndole diferente a los municipales o departamentales, pues corresponder\'ed
an a los arancelarios. Y el impuesto a industria y comercio, ya se explic\'f3 puede ser exigido con las limitaciones contenidas en la ley. Entonces, no se observa sobre qu\'e9 objeto recaer\'eda la exenci\'f3n prevista en el art\'edculo demandado. 
\par 
\par Por las razones expuestas, el art\'edculo 13, inciso primero de la ley 37 de 1991 y el inciso primero del art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953, C\'f3digo de Petr\'f3leos, se declarar\'e1n exequibles, por no vulnerar la Constituci\'f3n.}{\b\fs28 
\par 
\par III. DECISI\'d3N.
\par }{\fs28 
\par Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Decl\'e1ranse }{\b\fs28 EXEQUIBLES}{\fs28  el inciso primero del art\'edculo 13 de la ley 37 de 1931 y el inciso primero del art\'edculo 16 del decreto 1056 de 1953, C\'f3digo de Petr\'f3leos.
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par  Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \qj\fi1\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 \page }{\b\fs28 Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-537/98}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-1954}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx4820\tx8789\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 16 (parcial) del decreto 1056 de 1953, C\'f3digo de Petr\'f3leos.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 Demandante}{\b\fs28 : }{\fs28 Luis Eduardo Alvarez Acevedo.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\fi1\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El fallo se fundamenta en dos principios reconocidos de manera constante por la Corte. El primero, postula la autonom\'ed
a relativa de los poderes tributarios de las entidades territoriales. El segundo, destaca la incompatibilidad entre los conceptos de impuesto y de regal\'eda. Con las necesarias matizaciones -obligadas en virtud de varias disposi
ciones de la Carta y de la defensa del n\'facleo esencial de la autonom\'eda territorial-, es evidente que la ley en buena parte contribuye a delimitar y precisar la esfera leg\'edtima de la tributaci\'f3n territorial.
\par 
\par En realidad, el desarrollo de los dos principios, a mi juicio, era suficiente para sustentar el fallo. La mayor\'eda, sin embargo, intenta abonar con otras razones la obra legislativa y, en este sentido, cree encontrar apoyos adicionales a los l\'ed
mites impuestos por la ley. No comparto esta parte de la sentencia, puesto que los argumentos adicionales carecen de justificaci\'f3n, adem\'e1s de que, repito, no era necesario traerlos a colaci\'f3n. La exploraci\'f3
n, por ejemplo, puede ser objeto de gravamen, ya que como tal corresponde a una actividad econ\'f3mica y trasluce un signo de riqueza. Igualmente, la posesi\'f3n o uso de materiales y equipos con miras a la exploraci\'f3n, explotaci\'f3
n o aprovechamiento de un yacimiento, tambi\'e9n, por las mismas razones, podr\'edan ser objeto de tributaci\'f3n territorial no necesariamente debe ser la actividad, acci\'f3n o manifestaci\'f3n patrimonial que de suyo -casi que intr\'ed
nsecamente- no sea susceptible de ser considerada como supuesto para sobre \'e9l erigir una determinada carga fiscal. Si ello es as\'ed, no debe la Corte incurrir en equivocaciones conceptuales en su af\'e1
n por demostrar que las posibilidades de tributaci\'f3n suprimidas, en todo caso, por su propia naturaleza escapaban al arbitrio fiscal.
\par 
\par Fecha ut supra,
\par 
\par }\pard \qc\fi1\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par }\pard \qj\fi1\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}