{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1205692022\listsimple{\listlevel\levelnfc3\leveljc0\levelfollow0
\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\f0\fs28\ulnone\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid683703706}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid683703706\listoverridecount0\ls1}}{\info
{\title Sentencia C-541/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min1}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min1}{\version2}{\edmins0}{\nofpages8}{\nofwords3042}{\nofchars17342}{\*\company SOLINFO LTDA}
{\nofcharsws21297}{\vern89}}\paperw12242\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz5\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia C-541/98
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RECURSO DE CASACION PENAL}{\fs28 -Facultad del legislador para establecer causales de casaci\'f3n
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El recurso de casaci\'f3n en materia penal, es el instrumento id\'f3neo con el que cuenta el interesado, para resolver la falta de consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia. El legislador al hacer uso de su atribuci\'f3
n constitucional para establecer las causales de casaci\'f3n, concretamente en asuntos penales, no viola la Carta al se\'f1alar como causal de casaci\'f3n el motivo del numeral segundo del art\'edculo 220 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal, demandado. Adem\'e1s, esta causal constituye una garant\'eda m\'e1s para el procesado, pues \'e9ste contar\'e1 con una herramienta adicional para su defensa. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-2022}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\tx4820\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 220 (parcial) del decreto 2700 de 1991 "Por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal"
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 Demandante}{\b\fs28 :\~}{\fs28 Marlene Villabona Rinc\'f3n.
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\li3686\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, Distrito Capital, seg\'fan consta en acta n\'famero cuarenta (40), el d\'eda primero (1o.) del mes de octubre de mil novecientos noventa y ocho (1998).
\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES  
\par }{\fs28 
\par La ciudadana Marlene Villabona Rinc\'f3n, con base en los art\'edculos 40, numeral 6, y 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 la inconstitucionalidad del art\'edculo 220, parcial, del decreto 2700 de 1991 \ldblquote 
Por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal\rdblquote .
\par 
\par Por auto del quince (15) de abril de mil novecientos noventa y ocho (1998), el magistrado sustanciador, doctor Jorge Arango Mej\'eda, admiti\'f3 la demanda y orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1
or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fa
blica, al Presidente del Congreso, con el objeto de que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada. 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 A. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-1\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucltr\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 
Norma acusada.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El siguiente es el texto de la norma demandada, con la advertencia de que se subraya lo acusado.
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "DECRETO N\'daMERO 2700 de 1991
\par "Por medio del cual se reforman las normas de Procedimiento Penal
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par "Art\'edculo 220.- Causales. En materia penal el recurso de casaci\'f3n procede por los siguientes motivos:
\par 
\par "1. Cuando la sentencia sea violatoria de una norma de derecho sustancial.
\par 
\par "Si la violaci\'f3n de la norma sustancial proviene de error en la apreciaci\'f3n de determinada prueba, es necesario que as\'ed lo alegue el recurrente.
\par 
\par "2.}{\b\i\fs28\ul  Cuando la sentencia no est\'e9 en consonancia con los cargos formulados en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n.
\par }{\i\fs28 
\par "3. Cuando la sentencia se haya dictado en un juicio viciado de nulidad."
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B.- La demanda.}{\fs28 
\par 
\par La actora se\'f1ala que la norma demandada viola el art\'edculo 230 de la Constituci\'f3n, en lo que dice:}{\i\fs28  "Los jueces, en sus providencia, s\'f3lo est\'e1n sometidos al imperio de la ley."}{\fs28 
\par 
\par Los argumentos de la demanda se resumen as\'ed:
\par 
\par a) Esta causal de casaci\'f3n se opone directamente a lo establecido en la Constituci\'f3n en el sentido de que los jueces s\'f3lo est\'e1n sometidos a la ley, pues, principios como la congruencia entre la acusaci\'f3
n y la sentencia, constituyen criterios auxiliares de la actividad judicial, que se justificaba en el sistema inquisitivo anterior, pero no en el sistema actual  acusatorio. En efecto, la congruencia y su derivada, l
a consonancia, hoy no tienen justificaci\'f3n, por cuanto es en la etapa del juicio cuando se van a definir los aspectos de tipicidad, responsabilidad e, incluso, los hechos mismos que se calificar\'e1n en la sentencia.
\par 
\par b) La causal demandada es arbitraria y contraria a lo dispuesto en el art\'edculo 442 del mismo C.P.P., en cuanto ordena al fiscal se\'f1alar en la acusaci\'f3n la calificaci\'f3n }{\fs28\ul provisional}{\fs28 . Entender como definitiva la calificaci\'f3
n jur\'eddica en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, se opone a todo el sistema formal acusatorio, cuyas funciones se encuentran en el art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n, y en los art\'edculos 66 y 67 del C.P.P\~. Es decir, si la calificaci\'f3
n en la acusaci\'f3n es provisional, la sentencia, no tiene porque ajustarse a ella.
\par 
\par c) En el sistema actual no es necesario acreditar la tipicidad para acusar, porque es en la etapa del juicio p\'fablico, en donde se pedir\'e1n, exhibir\'e1n y controvertir\'e1n todas las pruebas. 
\par 
\par El fiscal, en esta etapa, tiene la carga de la prueba, y, seg\'fan el art\'edculo 446 del C.P.P., tiene un plazo de 30 d\'edas para pedir el decreto de las pruebas que presentar\'e1 en la audiencia ante el juez.
\par 
\par Finalmente, manifiesta, que normas como el inciso final del art\'edculo 250 de la Constituci\'f3n, que obligan al fiscal a investigar lo favorable y lo desfavorable, no afectan el car\'e1cter de acusatorio al sistema penal actual.
\par 
\par La norma demandada es un rezago del sistema inquisitivo, que impide el desarrollo del nuevo sistema acusatorio, y produce impunidad.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C.- Intervenci\'f3n.}{\fs28 
\par 
\par La doctora M\'f3nica Fonseca Jaramillo intervino en nombre del Ministerio de Justicia y del Derecho. Solicit\'f3 a la Corte declarar ajustada a la Constituci\'f3n la norma demandada. Sus argumentos, se resumen as\'ed:
\par 
\par La consonancia del fallo con la acusaci\'f3n no es un concepto absoluto, pues la acusaci\'f3n se concibe en una etapa en que es apenas provisional. Dentro de la estructura del proceso penal colombiano, los hechos de la acusaci\'f3
n deben ser claramente determinados en relaci\'f3n con la conducta y con el  objeto material, para configurar, de esta manera, la relaci\'f3n jur\'eddico - procesal en lo penal, pues esta relaci\'f3n es el par\'e1metro para la investigaci\'f3
n de los hechos. Adem\'e1s, as\'ed, se concreta la defensa de quien resulte responsable.
\par 
\par Es claro que no se puede modificar, en cualquier momento y por cualquier circunstancia, la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. 
\par 
\par Ahora, observando el asunto desde el punto de vista institucional, si la calificaci\'f3n siempre fuera provisional, su consecuencia ser\'eda la inutilidad de muchas de las atribuciones de la polic\'eda judicial, por ejemplo, la b\'fasqueda de pruebas.

\par 
\par Y para la defensa del encartado, una provisionalidad permanente, permitir\'eda  cambiar la calificaci\'f3n inmediatamente antes de proferir el fallo, con lo que se anular\'eda el derecho de defensa, pues el enjuiciado no tendr\'ed
a manera de controvertir nuevos cargos o hechos.
\par 
\par Se\'f1ala la interviniente sobre la importancia de la consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia\~: }{\i\fs28 "En conclusi\'f3n, promueve una pronta y cumplida administraci\'f3n de justicia y la idoneidad de las decision
es judiciales, el individualizar los hechos por los cuales se formula la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, determinando la conducta punible que se desprende de su an\'e1lisis, junto a las circunstancias de tiempo, modo y lugar en que se llev\'f3 a cabo."

\par }{\fs28 
\par Sin embargo, tambi\'e9n observa que ser\'eda un exceso pretender la absoluta intangibilidad de la resoluci\'f3n, pues, las circunstancias pueden cambiar en la etapa de juzgamiento. Pero este cambio no puede ser de  tal entidad que modifique el n\'fa
cleo esencial de la acusaci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par D.- Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par En concepto Nro. 1551, de fecha 26 de mayo de 1998, el se\'f1or Procurador solicita declarar exequible el aparte demandado. Sus razones se pueden resumir as\'ed\~:
\par 
\par En primer lugar analiza lo que es la consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia. Al respecto, pone de presente que el proceso penal colombiano est\'e1 conformado por dos distintas etapas, en las que se ejercen las funciones de acusaci\'f3
n y de juzgamiento. Como consecuencia de esta estructura, se exige el cumplimiento de la congruencia entre la acusaci\'f3n y la sentencia, como parte del debido proceso. Es decir }{\i\fs28 "no puede existir ning\'fan proceso sin que medie un acto del \'f3
rgano de la acusaci\'f3n en el que se establezca claramente el cargo que se imputa al incriminado, imputaci\'f3n  que debe abarcar tanto el hecho hist\'f3rico investigado, como su calificaci\'f3n provisional, elementos \'e9
stos que determinan el contenido posterior de la sentencia que debe fundamentarse en ellos, esto es, el hecho investigado durante el proceso, determinado y calificado jur\'eddicamente en forma inequ\'edvoca en la resoluci\'f3n acusatoria."
\par 
\par }{\fs28 El principio de la consonancia es una garant\'eda para el procesado, pues busca evitar que alguien sea condenado por un delito diferente al inicialmente determinado, o sentenciado por el mismo delito, pero afectado con circunstancias de agravaci
\'f3n o atenuaci\'f3n, no consignadas en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n.
\par 
\par No obstante el car\'e1cter provisional de la resoluci\'f3n, al ser proferido, pone fin a la etapa de investigaci\'f3n procesal y condiciona el posterior desarrollo del juicio. En esta etapa, la fiscal\'ed
a es sujeto procesal y asume la carga de la prueba del hecho y de la responsabilidad (art. 249 del C.P.P.)
\par 
\par El Procurador pone de presente que existe un sector de la doctrina que opina que es tal la fuerza vinculante de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, que no puede ser desconocida sino a trav\'e9s de un acto del mismo titular de la acci\'f3
n penal en la etapa del juicio, que lo invalide y lo remita al investigador, para que produzca la calificaci\'f3n jur\'eddica del hecho hist\'f3rico investigado, seg\'fan las nuevas circunstancias.
\par 
\par Sin embargo, \'e9sta no es la opini\'f3n del Procurador. Este considera que la calificaci\'f3n jur\'eddica es provisional y puede ser modificada por la intervenci\'f3n del \'f3rgano acusador, oportunamente, durante su intervenci\'f3n en la audiencia p\'fa
blica de juzgamiento. Con la condici\'f3n, claro est\'e1, de que el procesado cuente con la defensa sobre los nuevos aspectos materia de la acusaci\'f3n. En este caso, se constituir\'e1 un acto jur\'eddico complejo, integrado por la resoluci\'f3
n escrita de la acusaci\'f3n y por la intervenci\'f3n del fiscal en la audiencia. Cuando esto ocurre, en su oportunidad, se determinar\'e1 la congruencia de la acusaci\'f3n con la sentencia.
\par 
\par Entendido de esta manera el asunto, es claro que la falta de consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia, debe contar con el instrumento adecuado para solucionar esta irregularidad, y este instrumento es acudir en casaci\'f3n, tal como lo prev\'e9
 la norma demandada.
\par 
\par El Procurador analiza los art\'edculos pertinentes del C.P.P. que desarrollan las normas contenidas en los art\'edculos 29, 235-4, 250, 251 y 252 de la Constituci\'f3n. Concluye que all\'ed
 se combinan los elementos de los sistemas naturalista y normativo.
\par 
\par Por esto, dice el Procurador: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "El principi
o de la congruencia fluye del texto constitucional, como mecanismo protector del derecho de defensa y del debido proceso del acusado. Por ello, el legislador en desarrollo de los citados postulados superiores, estableci\'f3
 que no es suficiente para adelantar la causa final, la determinaci\'f3n f\'e1ctica de la conducta criminosa sino tambi\'e9n su calificaci\'f3n jur\'ed
dica provisional, la cual puede ser variada por el fiscal en la etapa de juzgamiento, siempre que el material probatorio as\'ed lo indique o se advierta la comisi\'f3n de un error evidente en la acusaci\'f3n, sin que esta modificaci\'f3n entra\'f1
e violaci\'f3n alguna de las garant\'edas fundamentales del procesado, como quiera que nuestro sistema penal no consagr\'f3 la intangibilidad de la adecuaci\'f3n t\'edpica, pues la relaci\'f3n jur\'eddico procesal se delimita en el juicio."
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed, manifiesta, que el sistema mixto para determinar la congruencia (natural\'edstica y adecuaci\'f3n t\'edpica provisional), busca preservar no s\'f3lo los derechos fundamentales del agresor, sino, tambi\'e9n, los del ofendido, 
al poderse concretar en la etapa del juzgamiento, la verdad hist\'f3rica. 
\par 
\par Esta situaci\'f3n se evidencia de manera m\'e1s clara si se considera que para concluir la instrucci\'f3n y calificar su m\'e9rito, no es necesario agotar las pruebas que aclaren de manera total 
los hechos investigados, ni el perfeccionamiento de la investigaci\'f3n, pues, para concluir esta etapa s\'f3lo se requiere la prueba necesaria para calificar el sumario (art. 438 del C.P.P.)
\par 
\par Dice el Procurador }{\i\fs28 "acorde con lo preceptuado por el art\'edculo 228 del Texto Fundamental, la acusaci\'f3n puede ser modificada en el juicio por el fiscal, quien conserva sus facultades constitucionales de acusaci\'f3
n, siempre y cuando no se altere el n\'facleo rector del pliego de cargos, integrado por el hecho y el objeto material, evitando as\'ed posibles nulidades en la calificaci\'f3n."
\par 
\par }{\fs28 Sin embargo, so pretexto de una nueva calificaci\'f3n jur\'eddica, para corregir errores, el juez, en el momento del fallo, no puede sorprender al acusado por hechos, circunstancias o calificaciones jur\'eddica
s sobre las cuales no pudo ejercer su derecho de defensa.
\par 
\par Finalmente, el Procurador recuerda lo dicho por la Corte Constitucional en la  sentencia C-491 de 1996, sobre el objeto de los procesos, el cual consiste en esclarecer la verdad, para administrar justicia, sin vulnerar el derecho de defensa.
\par 
\par En consecuencia, por lo explicado, el Procurador se\'f1ala que la norma, en lo demandado, es constitucional, pues, el principio de la congruencia hace parte de las garant\'edas fundamentales que salvaguardan el derec
ho del enjuiciado de conocer los motivos por los cuales es acusado por el Estado.}{\i\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL.
\par 
\par Primera.- Competencia.
\par 
\par }{\fs28 La Corte es competente para decidir sobre la constitucionalidad de la norma parcialmente acusada, de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28 Segundo.- Lo que se debate.
\par 
\par }{\fs28 La demandante considera que la segunda causal para acudir en casaci\'f3n, en materia penal, contemplada en el art\'edculo 220 del C.P.P.\~: }{\i\fs28 "Cuando la sentencia no est\'e9 en consonancia con los cargos formulados en la resoluci\'f3
n de acusaci\'f3n"}{\fs28 , viola la Constituci\'f3n en el art\'edculo 230, pues esta norma constitucional ordena a los jueces, en sus providencias, a estar s\'f3lo sometidos al imperio de la 
ley. En consecuencia, el juez penal no tiene porque subordinar su sentencia a la exigencia de lo que la acusaci\'f3n haya se\'f1alado. 
\par 
\par Adem\'e1s, dice la demandante, no se puede olvidar que la calificaci\'f3n jur\'eddica contenida en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n es provisional, y, si ello es as\'ed, con menos raz\'f3
n puede exigirse la consonancia de la que trata la causal segunda de casaci\'f3n. Como se ve, de la manera como lo entiende la actora, la norma, en lo demandado, no tiene asidero constitucional, y viola los art\'edculos 230 y 250 de la Carta.
\par 
\par Para resolver este asunto, se estudiar\'e1 la facultad del legislador, para establecer las causales de casaci\'f3n.
\par 
\par }{\b\fs28 Tercera.- Facultad del legislador para establecer las causales de casaci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par El presente asunto debe ser analizado de la siguiente manera\~: \'bfpuede el legislador establecer como causal de casaci\'f3n la consagrada en el numeral 2 del art\'edculo 220 del C\'f3digo de Procedimiento Penal\~?
\par 
\par Al respecto, debe recordarse que dentro de las atribuciones y la autonom\'eda del legislador, seg\'fan se\'f1ala el art\'edculo 150, numeral 2, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, est\'e1 }{\i\fs28 "expedir los c\'f3digos en todos los ramos de la legislaci
\'f3n y reformar sus disposiciones".}{\fs28  
\par 
\par 
\par Adem\'e1s, corresponde al legislador establecer los recursos que en cada proceso operan y regular los requisitos para su procedencia. El legislador, al expedir los c\'f3
digos, debe consagrar la manera de hacer efectivas las normas constitucionales referidas, especialmente, al debido proceso, el derecho de defensa y el acceso a la administraci\'f3n de justicia (art\'edculos 29 y 229 de la C.P.).
\par 
\par Concretamente, en los asuntos penales, dentro de las garant\'edas fundamentales para el procesado, en desarrollo y armon\'eda con el debido proceso, se deben respetar los siguientes principios:
\par 
\par a) El enjuiciado debe conocer previamente a la sentencia, los motivos por los cuales es acusado por el Estado. Esta garant\'eda es la consonancia que se predica entre la acusaci\'f3n y la sentencia.
\par 
\par b) A pesar de las modificaciones que se introduzcan a la acusaci\'f3n, \'e9stas no pueden ser de tal naturaleza que rompan la consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia.
\par 
\par c) Al enjuiciado no se le puede sorprender con hechos nuevos sobre los cuales no tenga oportunidad de defenderse.
\par 
\par En consecuencia, el recurso de casaci\'f3n en materia penal, es el instrumento id\'f3neo con el que cuenta el interesado, para resolver la falta de consonancia entre la acusaci\'f3n y la sentencia. El legislador consagr\'f3 las causales de casaci\'f3
n en materia penal (art\'edculo 220 del C. de P.P.), siendo la segunda de ellas\~: }{\i\fs28 "2. Cuando la sentencia no est\'e9 en consonancia con los cargos formulados en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n."}{\fs28 
\par 
\par 
\par De esta suerte, y en armon\'eda con lo expuesto en esta causal de casaci\'f3n, el art\'edculo 442 del C. de P.P., estableci\'f3 cu\'e1les son los requisitos formales de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. Dice esta norma:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par "ART\'cdCULO 442}{\i\fs28 . Requisitos formales de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n. La resoluci\'f3n de acusaci\'f3n tiene car\'e1cter interlocutorio y debe contener:
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 1. La narraci\'f3n suscinta de los hechos investigados, con todas las circunstancias de modo, tiempo y lugar que los especifique.
\par 
\par 2. La indicaci\'f3n y evaluaci\'f3n de las pruebas allegadas a la investigaci\'f3n.
\par 
\par 3. La calificaci\'f3n jur\'eddica}{\b\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul provisional}{\i\fs28 , con se\'f1alamiento del cap\'edtulo dentro del t\'edtulo correspondiente del C\'f3digo Penal.
\par 
\par 4. Las razones por las cuales comparte o no los alegatos de las partes".}{\fs28  (se subraya).
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par La palabra }{\i\fs28 "provisional"}{\fs28  del numeral 3 de este art\'edculo fue declarado exequible por esta Corporaci\'f3n, en la sentencia C-491, del 26 de septiembre de 1996. En esta oportunidad, la Corte se\'f1al\'f3 que dicha calificaci\'f3
n (provisional) obedece a la misma naturaleza intermedia de la calificaci\'f3n jur\'eddica, pues, en caso contrario, ser\'eda obligar a los fiscales a que cuando formulen la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, }{\i\fs28 "resuelvan de manera 
definitiva, todo lo atinente a la calificaci\'f3n jur\'eddica de los hechos investigados, puesto que, si as\'ed pudieren hacerlo, desplazar\'edan al juez, quien estar\'eda llamado tan s\'f3lo a refrendar la calificaci\'f3n de la Fiscal\'ed
a, en abierta transgresi\'f3n a los preceptos constitucionales."}{\fs28  Dijo, tambi\'e9n la sentencia:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "La calificaci\'f3n a cargo de dicho organismo debe, entonces, ser provisional -por su misma naturaleza intermedia, sujeta a la posterior decisi\'f3n del juez- y el s\'f3
lo hecho de serlo no deja al procesado en indefensi\'f3n, ya que, no obstante la posibilidad de que se haya preparado para su defensa con base en los datos y criterios iniciales que la hayan inspirado, aqu\'e9l siempre podr\'e1
, supuestas todas las condiciones y garant\'edas del debido proceso, velar por la real verificaci\'f3n de los hechos y hacer efectivos los mecanismos jur\'eddicos tendientes a la b\'fasqueda de la verdad, con miras a la genuina realizaci\'f3
n de la justicia. Lo que entre en colisi\'f3n con tales valores no puede entenderse incorporado al debido proceso ni erigirse en parte inseparable del derecho de defensa.
\par 
\par "De otra parte, el car\'e1cter provisional de la calificaci\'f3n se aviene con la garant\'eda consagrada en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, toda vez que sostiene la presunci\'f3n de inocencia del procesado en 
cuanto al delito por el cual se lo acusa, presunci\'f3n \'fanicamente desvirtuable mediante sentencia definitiva. Si, por el contrario, la calificaci\'f3n fuera inmodificable, se mantendr\'eda lo dicho en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n, aunque en el curso del juicio se demostrara que ella, en su base misma, era deleznable, lo cual carece del m\'e1s elemental sentido de justicia." }{\fs28 (sentencia C-491 de 1996, M.P., doctor Jos\'e9 Gregorio Hen\'e1ndez Galindo).
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Cabe se\'f1alar que la Corte Suprema de Justicia, Sala de Casaci\'f3n Penal, en algunas providencias, de las cuales se pueden citar, entre otras, las siguientes\~: sentencia radicada bajo el n\'famero 9117, del 2 de agosto de 1995\~
; sentencia radicada bajo el n\'famero 9756, del 17 de junio de 1998, ha manifestado que en la sentencia no se pueden introducir hechos no comprendidos en la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, ni agravantes, ni, en fin, hacer, de alguna manera, m\'e1
s gravosa la situaci\'f3n del procesado, y, cuando alguno de estos eventos ha sucedido, ha casado la sentencia recurrida, lo cual est\'e1 acorde con lo dispuesto en los art\'edculos 29 y 229 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Por las razones anteriores, el legislador al hacer uso de su atribuci\'f3n constitucional para establecer las causales de casaci\'f3n, concretamente en asuntos penales, no viola la Carta al se\'f1alar como causal de casaci\'f3
n el motivo del numeral segundo del art\'edculo 220 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, demandado. Adem\'e1s, esta causal constituye una garant\'eda m\'e1s para el procesado, pues \'e9ste contar\'e1 con una herramienta adicional para su defensa. 
\par 
\par }{\b\fs28 III. DECISI\'d3N.
\par }{\fs28 
\par Por lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE:}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Decl\'e1rase }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el numeral segundo del art\'edculo 220 del decreto 2700 de 1991 "Por medio del cual se expiden las normas de Procedimiento Penal"
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par  Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MART\'cdNEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}