{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s16\qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Block Text;}{\s17\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 footnote text;}}{\info{\title Sentencia C-595/98}{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min52}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr10\min52}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords5740}{\nofchars32723}{\*\company SOLINFO LTDA}{\nofcharsws40186}{\vern89}}
\paperw12242\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz5\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-91\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 
Sentencia C-595/98
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INVESTIGACION PREVIA}{\fs28 -Finalidad
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La investigaci\'f3n previa es una etapa anterior a la apertura de la instrucci\'f3n, encaminada a esclarecer los vac\'edos probatorios que impidan hacer claridad acerca de la existencia del hecho, de la identidad 
de los infractores o sobre el ejercicio de la acci\'f3n penal. Se adelanta la investigaci\'f3n previa, igualmente, cuando la Fiscal\'eda no asume inmediatamente la investigaci\'f3n, caso en el que la pr\'e1
ctica de las pruebas corresponde a quienes ejercen funciones de polic\'eda judicial. La investigaci\'f3
n previa se lleva a cabo cuando existen dudas acerca de los presupuestos necesarios para iniciar el proceso penal. Por lo tanto, su naturaleza es contingente; su ejecuci\'f3n depende de las valoraciones probatorias que realice 
el funcionario y, en fin, su omisi\'f3n no constituye violaci\'f3n al debido proceso.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ETAPA DE INSTRUCCI\'d3N}{\fs28 -T\'e9rmino de duraci\'f3n
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La etapa de instrucci\'f3n se abre y adelanta por el mismo funcionario que haya dirigido y realizado la investigaci\'f3n previa, siempre y cuando sea competente. El t\'e9rmino de duraci\'f3n de esta etapa procesal est\'e1
 establecido en la ley. En principio no podr\'e1 exceder de dieciocho meses contados a partir de la fecha de su iniciaci\'f3n salvo que se trate de tres o m\'e1s sindicados o delitos en cuyo caso el t\'e9rmino m\'e1ximo de duraci\'f3n ser\'e1
 de treinta meses. Durante esta etapa el fiscal que adelante la investigaci\'f3n, seg\'fan el art\'edculo 330 del C. de P.P., tiene plenas facultades para lograr el \'e9xito de la instrucci\'f3n y asegurar la comparecencia de los autores o part\'ed
cipes del delito y, por lo tanto, "todas las autoridades y los particulares est\'e1n obligados a acatar cualquier decisi\'f3n que tome de acuerdo con la ley". De igual forma, el ordenamiento impone al funcionario que adelanta la instrucci\'f3n el deber 
de realizar una investigaci\'f3n integral de los hechos, lo cual implica que "tiene la obligaci\'f3n de investigar tanto lo favorable como lo desfavorable a los intereses del sindicado y de las dem\'e1s partes", siempre dentro de los l\'ed
mites razonables y respetando las garant\'edas del debido proceso.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INSPECCION JUDICIAL}{\fs28 -Publicidad y contradicci\'f3n de la prueba}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 La publicidad y la contradicci\'f3n de la prueba corresponden a principios esenciales que no pueden ignorarse por la ley procesal, sin afectar el derecho de defensa de las partes. Si no se garantiza la debida publicidad y contradicci\'f3
n en lo tocante a las pruebas, \'e9stas carecen de valor y de eficacia. La prueba se decreta en virtud de un acto estatal que es p\'fablico y se practica en las mismas condiciones. La publi
cidad de la prueba permite a la parte contradecirla, cuando ello sea necesario para tutelar su posici\'f3n e intereses dentro del proceso. La ordenaci\'f3n de la inspecci\'f3n de la manera como lo establece la norma, asegura la publicidad y la contradicci
\'f3n de la prueba, como quiera que de lo contrario la inspecci\'f3n se traducir\'eda en un simple conocimiento privado del funcionario p\'fablico carente de toda eficacia jur\'eddica. El requisito legal se erige en una preciosa garant\'ed
a formal del proceso, que por serlo se torna inexcusable. Es evidente que si el funcionario judicial se abstiene de ordenar la prueba mediante providencia, la parte no ser\'e1 notificada de la misma y no podr\'e1 participar en su pr\'e1
ctica, con grave menoscabo de su derecho de defensa. 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INSPECCION JUDICIAL}{\fs28 -Neutralidad}{\b\fs28 /INSPECCION JUDICIAL}{\fs28 -Pr\'e1ctica sin providencia previa
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La neutralidad del objeto de la inspecci\'f3n -aseguramiento de la prueba-, no constituye un acto o hecho respecto del cual el sujeto procesal tenga necesidad leg\'edtima de defenderse. Si el objeto de la inspecci\'f3
n se limita a este objeto y obedece a este prop\'f3sito espec\'edfico, no se advierte que en realidad sufra vulneraci\'f3n el derecho de defensa del sujeto procesal. Se trata, en s\'edntesis, de una disposici\'f3n legal que concede al funcionario el pode
r de practicar una inspecci\'f3n como veh\'edculo indispensable para ejercitar la facultad-deber de velar por la adecuada protecci\'f3
n de los elementos materiales de prueba. No se restringe el derecho de defensa y, en todo caso, la medida legal cumple con los requisitos de razonabilidad y proporcionalidad. La Corte declarar\'e1
 la exequibilidad de la norma acusada, pero bajo el entendido de que si en la investigaci\'f3n previa o en la instrucci\'f3n ya han sido admitidos como imputados personas que obran en esa condici\'f3n, la \'fanica inspecci\'f3
n que no requiere ser practicada sin providencia previa que la decrete ser\'e1 aquella que tiene por objeto exclusivo el aseguramiento de la prueba. Adem\'e1s, en el lugar que se practique la inspecci\'f3n, el primer acto del funcionario consistir\'e1
 en informar a las personas presentes el objeto de la misma.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: Expediente D-2020
\par 
\par Actor: Fernando Artavia Lizarazo
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 260 - parcial - del Decreto 2700 de 1991 (C\'f3digo de Procedimiento Penal).
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par }\pard \qj\li3402\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., octubre veintiuno (21) de mil novecientos noventa y ocho (1998).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, integrada por su Presidente Vladimiro Naranjo Mesa y por los Magistrados Antonio Barrera Carbonell, Alfredo Beltr\'e1n Sierra, Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, Carlos Gaviria D\'edaz, Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1
ndez Galindo, Hernando Herrera Vergara, Alejandro Mart\'ednez Caballero y Fabio Mor\'f3n D\'edaz. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EN NOMBRE DEL PUEBLO
\par 
\par Y
\par 
\par POR MANDATO DE LA CONSTITUCION
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 ha pronunciado la siguiente
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 S E N T E N C I A
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En el proceso de constitucionalidad contra el art\'edculo 260 parcial del Decreto 2700 de 1991.
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 1. El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia expidi\'f3 el Decreto 2700 de 1991, publicado en el Diario Oficial\~40190 de noviembre 30 de 1991.
\par 
\par El ciudadano Fernando Artavia Lizarazo demand\'f3 la inconstitucionalidad del art\'edculo 260 (parcial) del Decreto 2700 de 1991, por considerarlo violatorio de los art\'edculos 2, 29 y 83 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par Mediante apoderado el Ministerio de Justicia defiende la constitucionalidad de la disposici\'f3n acusada. 
\par 
\par En su concepto, el Procurador General de la Naci\'f3n aboga por la declaraci\'f3n de constitucionalidad de la disposici\'f3n acusada.
\par 
\par }{\b\fs28 II. TEXTO DE LAS NORMAS DEMANDADAS
\par }{\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Decreto 2700 de 1991
\par 
\par \ldblquote Por medio del cual se expiden y reforman las normas de procedimiento penal\rdblquote 
\par }\pard \qc\li284\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 \ldblquote El Congreso de Colombia\rdblquote }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\li567\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par D E C R E T A:
\par }\pard \qj\li567\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 ART\'cdCULO 260- Requisitos. La inspecci\'f3n se decretar\'e1 por medio de providencia que exprese con claridad los puntos materia de la diligencia, el lugar, la fecha y hora. Cuando fuere necesario, el funcionario designar\'e1
 perito en la misma providencia, o en el momento de realizarla. Sin embargo el funcionario, de oficio o a petici\'f3n de parte, podr\'e1 ampliar en el momento de la diligencia los puntos que han de ser objeto de la inspecci\'f3n.  
\par 
\par }{\i\fs28\ul La inspecci\'f3n que se practique en la investigaci\'f3n previa no requiere providencia que la ordene. En la instrucci\'f3n se puede omitir \'e9sta, pero practicada y asegurados los elementos probatorios, se pondr\'e1n a disposici\'f3
n de las partes por el t\'e9rmino de tres d\'edas para que soliciten adici\'f3n de la diligencia, si fuere el caso\rdblquote .}{\i\fs28   
\par }\pard\plain \s16\qj\ri-91\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b\i  }{\b 
\par }{(Se subraya lo demandado)}{\b 
\par 
\par CARGOS DE LA DEMANDA
\par 
\par }\pard\plain \qj\ri-91\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 2. El actor solicita la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la norma acusada, por cuanto considera que \'e9
sta desconoce el debido proceso y el derecho de defensa. Sostiene que la norma permite decretar y practicar la inspecci\'f3n \ldblquote a mano alzada\rdblquote  al disponer que no se requiere providencia que la ordene. De esta 
forma, se lleva a cabo la inspecci\'f3n \ldblquote a espaldas de todos los que tienen un inter\'e9s en la pesquisaci\'f3n\rdblquote . 
\par 
\par Sostiene el actor que, siendo la inspecci\'f3n judicial un medio de prueba, no hay raz\'f3n para impedir que participen en ella quienes tienen inter\'e9s en su pr\'e1ctica. Considera que la inspecci\'f3n judicial prevista en la norma, \ldblquote no es m
\'e1s que otra forma de allanamiento sin el cumplimiento de los fines previstos para esos menesteres (art. 343 del CPP)\rdblquote . Sostiene que tanto el imputado como su defensor tienen \ldblquote to
do el derecho no solo de saber que dentro de la investigaci\'f3n que se le sigue, as\'ed sea previa, se va a practicar una inspecci\'f3n judicial, sino tambi\'e9n de intervenir\rdblquote . Expresa que una inspecci\'f3
n practicada como lo ordena la norma acusada \ldblquote ineludiblemente est\'e1 quebrando la imparcialidad del servidor p\'fablico\rdblquote  y avalando las actuaciones de mala fe de dichos funcionarios. 
\par 
\par Afirma que el funcionario judicial tiene a su alcance herramientas expeditas para \ldblquote evitar que los elementos materiales de prueba se alteren, se oculten o destruyan\rdblquote , como son las medidas previstas en el art\'edculo 256 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal. 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 INTERVENCIONES
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Intervenci\'f3n del Ministerio de Justicia y del Derecho}{\fs28 
\par 
\par 3. El apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho defiende la constitucionalidad de la norma acusada. Se\'f1ala, en primer lugar, que la inspecci\'f3
n judicial es un medio de prueba mediante el cual las partes demuestran los hechos dentro del proceso y el juez y el fiscal adquieren certeza sobre los asuntos que se discuten en \'e9l. 
\par 
\par De otro lado, la investigaci\'f3n previa es la etapa en la cual se determina si hay lugar o no al ejercicio de la acci\'f3n penal, para lo cual el fiscal, o quien adelante la investigaci\'f3n, puede \ldblquote 
tomar las medidas pertinentes para tal fin, dentro de las que se encuentra fundamentalmente, el\~\lquote practicar y recaudar las pruebas indispensables con relaci\'f3n a la identidad o individualizaci\'f3n de los autores o part\'edcipes del hecho\rquote 
 (art\'edculo 319 C.P.P)\rdblquote .
\par 
\par Indica el apoderado que una vez decretadas y practicadas las pruebas surge el derecho de las partes a controvertirlas, como lo dispone el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica: \ldblquote 
Quien sea sindicado tiene derecho a la defensa (...) a presentar pruebas y a controvertir las que se alleguen en su contra\rdblquote . Este derecho puede ser ejercido en cualquiera de las etapas del proceso. Adem\'e1s, seg\'fa
n lo ha establecido la jurisprudencia, no puede ser limitado ni sometido a excepciones. 
\par 
\par Para responder al argumento del demandante respecto a que la norma conduce a que se practique la prueba a escondidas de las partes, el apoderado afirma que, \ldblquote es necesario tener claridad y diferenciar los conceptos de decreto y pr\'e1
ctica de la prueba con el del derecho a controvertirla\rdblquote . 
\par 
\par Explica que el decreto y pr\'e1ctica de pruebas en la investigaci\'f3n previa es el poder que tiene el fiscal o el juez para \ldblquote reunir todos los instrumentos que permitan verificar si debe ejercerse la acci\'f3n penal\rdblquote 
. Con arreglo a este poder, tales funcionarios pueden practicar las diligencias que consideren pertinentes para conocer las circunstancias relacionadas con el hecho y as\'ed determinar la responsabilidad en su realizaci\'f3n. 
\par 
\par Por su parte, el derecho a controvertir las pruebas es \ldblquote la posibilidad otorgada a las partes para que, una vez practicadas las pruebas y habi\'e9ndose dado la publicidad necesaria, sea conocida por ellas\rdblquote 
. Entonces, se debe distinguir entre la ordenaci\'f3n de la prueba y la oportunidad de controvertirla. 
\par 
\par Para el apoderado del Ministerio, la norma no desconoce el debido proceso al consagrar la ordenaci\'f3n de una prueba sin providencia, porque \'e9ste \ldblquote es uno de los actos de independencia y autonom\'ed
a que tiene el funcionario judicial con miras a cumplir con el cometido del proceso\rdblquote . Considera que si se desconoce lo anterior, la funci\'f3n de administrar justicia pierde su raz\'f3n de ser. Adem\'e1
s, si el funcionario judicial pone en conocimiento de los particulares todas sus actuaciones, se acaba la naturaleza investigativa de la etapa de investigaci\'f3n previa. La independencia y autonom\'eda del funcionario judicial es una garant\'ed
a para las partes en la investigaci\'f3n. Adicionalmente, es necesaria para garantizar la vigencia de un orden justo, pues as\'ed dichos funcionarios pueden \ldblquote actuar en el momento que lo consideren necesario sin tener que someter a la voluntad d
e los particulares sus decisiones\rdblquote . 
\par 
\par Por \'faltimo, sostiene que la norma no vulnera el art\'edculo 83 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica porque el funcionario judicial est\'e1 ejerciendo la conducci\'f3n del proceso, \ldblquote procur\'e1ndose todos los medios necesarios para llegar a l
a verdad de los hechos, haciendo realmente efectivos los derechos con que cuentan las partes que intervinieron dentro del proceso\rdblquote . 
\par 
\par }{\b\fs28 CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{\fs28 
\par En su intervenci\'f3n el Procurador General de la Naci\'f3n sostiene, en primer lugar, que, de acuerdo a las finalidades que se persiguen en las etapas de investigaci\'f3n previa y de instrucci\'f3n, \ldblquote la inspecci\'f3
n judicial se constituye en el principal medio de prueba, desde el punto de vista de su pertinencia, de su idoneidad y de su utilidad para lograr el cumplimiento de tales prop\'f3sitos, las cuales se encuentran previstas en los art\'ed
culos 319 y 334 del C\'f3digo de Procedimiento Penal\rdblquote . 
\par 
\par Expresa que a trav\'e9s de la inspecci\'f3n judicial el funcionario puede recoger los elementos probatorios necesarios para el esclarecimiento de los hechos y determinaci\'f3n de la responsabilidad en la comisi\'f3n del  delito. Por tal raz\'f3n, es 
\ldblquote fundamental asegurar los elementos materiales que se encuentren en el lugar de los hechos investigados\rdblquote , y hacerlo de una ma
nera oportuna y urgente. Al respecto, cita un aparte de la sentencia del 24 de agosto de 1995 de la Sala de Casaci\'f3n Penal de la Corte Suprema de Justicia, que dice: 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par \ldblquote En las condiciones precedentes mal podr\'eda afirmarse que el derecho de defensa o de contradicci\'f3n se vulner\'f3, porque la primera obligaci\'f3n del juez es la recolecci\'f3n de evidencias que lo lleven al descubrimiento de la verdad hist
\'f3rica de los hechos y como consecuencia de ello identificar al autor o part\'edcipe, para luego s\'ed proceder a garantizarle el derecho de defensa que surge, precisamente, en el mismo momento en que se formula una imputaci\'f3
n penal y que lo hace potencialmente vinculable a un proceso penal.
\par 
\par La obligaci\'f3
n inmediata del juez en este tipo de hechos y circunstancias es producir toda la prueba que sea potencialmente practicable en el mismo lugar de los acontecimientos, porque es posible que la que no se recaude en ese momento posteriormente sea i
mprobable obtenerla dentro de la investigaci\'f3n\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par De acuerdo con lo anterior, el Procurador afirma que la practica de una diligencia de inspecci\'f3n judicial sin providencia judicial que la ordene no vulnera el derecho de defensa del imputado, \ldblquote 
siempre que ella se practique con el fin de asegurar la prueba, esto es, impedir su alteraci\'f3n, ocultamiento o destrucci\'f3n\rdblquote . Adem\'e1
s, el sindicado tiene siempre el derecho de controvertir todas las pruebas allegadas al proceso y de solicitar las que considere necesarias para su defensa. 
\par 
\par Expresa que aunque la jurisprudencia de la Corte Constitucional reconoce el derecho de defensa en cabeza del sindicado, tambi\'e9n sostiene que existen tensiones valorativas en la regulaci\'f3
n de las disposiciones legales en las que este derecho se encuentra comprometido. Por tal raz\'f3n, ha realizado un juicio de proporcionalidad para garantizar la efectividad de dichos derechos. As\'ed en la sentencia C-475 de 1997, se estableci\'f3
 que se debe estudiar si la restricci\'f3n al derecho de defensa \ldblquote tiene una finalidad leg\'edtima o si limita innecesaria, in\'fatil o injustificadamente, los alcances del derecho de defensa\rdblquote . 
\par 
\par El Procurador aplica los criterios desarrollados por la Corte a la disposici\'f3n acusada, y concluye que \ldblquote la norma se aviene a los mandatos superiores, por cuanto, de una parte son leg\'ed
timas las finalidades que ella persigue, y de otra porque no existen medios alternativos menos restrictivos que permitan lograr el cumplimiento de tales finalidades\rdblquote . 
\par 
\par Afirma que la finalidad de la norma es asegurar las pruebas despu\'e9s de la comisi\'f3n de un presunto il\'edcito para lograr la determinaci\'f3n de la verdad hist\'f3rica. Por lo tanto, aun en el caso de conocerse la identidad del imputado, \ldblquote 
la autoridad competente puede ordenar la pr\'e1ctica de la diligencia de inspecci\'f3n judicial sin el conocimiento de la persona investigada, siempre que se 
requiera practicar con urgencia este medio probatorio, y pueda estar comprometida la integridad de la prueba, en tanto que el conocimiento del lugar, hora y fecha de su pr\'e1ctica, podr\'edan dar lugar a que los actores, c\'f3mplices o part\'ed
cipes de un il\'edcito destruyan o alteren los objetos necesarios para reconstruir los hechos\rdblquote . 
\par 
\par De igual forma, el aseguramiento de la prueba no puede garantizarse con otro medio de prueba porque siempre es necesario inspeccionar o reconocer los elementos materiales ubicados en el lugar de los hechos investigados. 
\par 
\par El Procurador sostiene que no se impone al procesado una restricci\'f3n desproporcionada cuando se le impide participar dentro de la diligencia cuando se pretende garantizar la materialidad de la prueba, porque \'e9ste cuenta con el derecho de contradicci
\'f3n y la posibilidad de aportar las pruebas que considere necesarias. Por el contrario, si en la inspecci\'f3n no se encuentra comprometida la materialidad de la prueba, y se conoce al presunto infractor de la ley, \'e9ste debe part
icipar en la prueba en ejercicio de su derecho de defensa. 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 II. FUNDAMENTOS JUR\'cdDICOS
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Competencia
\par }{\fs28 
\par 1. La Corte Constitucional es competente para conocer de la presente demanda en los t\'e9rminos del art\'edculo 241-5 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par 2. La norma demandada regula la inspecci\'f3n judicial que se practica en la investigaci\'f3n previa y que no requiere providencia que la ordene y la que se practica durante la etapa de instrucci\'f3n en la cual tambi\'e9
n se puede omitir la providencia respectiva. Igualmente, dispone que luego de que \'e9sta sea practicada y de que se hayan asegurado los elementos probatorios, \'e9stos se pondr\'e1n a disposici\'f3
n de las partes para que, si lo desean, soliciten la adici\'f3n de la sentencia. 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 El demandante considera que la norma acusada viola el derecho al debido proceso (C.P. art. 29). A su juicio, la norma impide participar a los interesados en la pr\'e1ctica de la inspecci\'f3n, lo cual implica llevarla a cabo \ldblquote 
a escondidas\rdblquote . Lo anterior, en su concepto, equivale a un allanamiento y quebranta la imparcialidad de los servidores p\'fablicos. Adem\'e1
s, sostiene que existen otros medios para garantizar la materialidad de la prueba, que no vulneran el debido proceso de las partes. 
\par 
\par 3. Tanto el apoderado del Ministerio de Justicia como el Procurador General de la Naci\'f3n manifestaron su oposici\'f3
n a las pretensiones de la demanda. Consideran que la posibilidad de practicar inspecciones judiciales sin orden judicial durante la etapa de investigaci\'f3n previa, hace parte de la autonom\'eda del funcionario judicial. 
Sostienen que se debe diferenciar entre decretar y practicar una prueba, y el derecho de controvertirla, que no puede ser limitado. 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n agrega que, seg\'fan jurisprudencia de la Corte Constitucional, el derecho de defensa admite restricciones siempre que \'e9
stas sean razonables y proporcionadas. Realiza el juicio de proporcionalidad esbozado en la sentencia C-475 de 1997 y concluye que la norma acusada es constitucional puesto que busca asegurar la materialidad de la prueba cuand
o se requiere practicar con urgencia la inspecci\'f3n por estar comprometida su integridad. Adem\'e1s, el procesado cuenta con la posibilidad de contradecir la prueba y de aportar las que considere necesarias. 
\par 
\par 4. Se pregunta esta Corporaci\'f3n si viola el derecho al debido proceso una norma que permite la pr\'e1ctica de una inspecci\'f3n judicial sin una providencia judicial que la ordene durante la investigaci\'f3n previa y la etapa de instrucci\'f3
n en el proceso penal. }{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 Finalidades de la investigaci\'f3n previa y de la etapa de instrucci\'f3n
\par 
\par }{\fs28 5. La investigaci\'f3n previa es una etapa anterior a la apertura de la instrucci\'f3n, encaminada a esclarecer los vac\'ed
os probatorios que impidan hacer claridad acerca de la existencia del hecho, de la identidad de los infractores o sobre el ejercicio de la acci\'f3n penal. Se adelanta la investigaci\'f3n previa, igualmente, cuando la Fiscal\'ed
a no asume inmediatamente la investigaci\'f3n, caso en el que la pr\'e1ctica de las pruebas corresponde a quienes ejercen funciones de polic\'eda judicial. 
\par 
\par La investigaci\'f3n previa se lleva a cabo cuando existen dudas acerca de los presupuestos necesarios para iniciar el proceso penal. Por lo tanto, su naturaleza es contingente; su ejecuci\'f3
n depende de las valoraciones probatorias que realice el funcionario y, en fin, su omisi\'f3n no constituye violaci\'f3n al debido proceso. Sobre las finalidades perseguidas por la investigaci\'f3n previa consagradas en el art\'ed
culo 319 del C.P.P., esta corporaci\'f3n estableci\'f3 lo siguiente}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Sentencia C-412 de 1993 M.P. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.}}}{
\fs28 : 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote La investigaci\'f3n previa como etapa anterior al proceso persigue determinar si hay lugar o no a la acci\'f3n penal. Se trata de una actuaci\'f3
n contingente que no debe realizarse si existe suficiente informaci\'f3n para iniciar la acci\'f3n penal habida cuenta de la tipicidad del hecho, la identificaci\'f3n de sus autores o part\'edcipes y la inexistencia de causales de justificaci\'f3
n o inculpabilidad. El objeto de la investigaci\'f3n en esta fase previa al proceso consiste en asegurar las fuentes de prueba y \lquote adelantar las medidas necesarias tendientes a determinar si ha tenido oc
urrencia el hecho que por cualquier medio haya llegado a conocimiento de las autoridades; si est\'e1 descrito en la ley penal como punible; la procedibilidad de la acci\'f3n penal; practicar y recaudar las pruebas indispensables en relaci\'f3
n con la identidad de los autores o part\'edcipes del hecho y su responsabilidad\rquote  (C. de P.P art. 319).
\par 
\par La raz\'f3n de ser de la investigaci\'f3n previa es la de establecer los presupuestos m\'ednimos para adelantar la acci\'f3n penal y dar curso a la iniciaci\'f3
n formal del proceso. La simple "notitia criminis" no se considera motivo suficiente para iniciar el proceso penal - y poner en marcha la funci\'f3n investigativa y punitiva del Estado - sino se acompa\'f1
a de las pruebas sobre los presupuestos necesarios de la acci\'f3n penal - tipicidad del hecho, identificaci\'f3n de autores o part\'edcipes, procedibilidad de la acci\'f3
n - que permitan racionalmente colegir en principio su necesidad. El legislador ha rechazado el autom\'e1tico ejercicio de la acci\'f3n penal que sol\'eda conducir, con grave olvido del principio de efectividad (C. de P.P. art. 9), a la mala utilizaci\'f3
n de los recursos del Estado para administrar justicia y cuya escasez justamente aconseja hacer de los mismos un uso apropiado. En ese sentido la investigaci\'f3n previa puede llevar al Fiscal a abstenerse de iniciar la instrucci\'f3
n cuando aparezca que el hecho no ha existido, que la conducta es at\'edpica, que la acci\'f3n penal no puede instaurarse o que est\'e1 plenamente demostrada una causal excluyente de antijuridicidad o culpabilidad (C. de P.P. art. 327)\rdblquote .
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Durante la investigaci\'f3n previa se deben garantizar los derechos fundamentales como el debido proceso y en especial el derecho de contradicci\'f3n. A trav\'e9s de este \'fa
ltimo, el sindicado de un delito goza de la posibilidad de pronunciarse sobre el valor, el contenido y los elementos del material recaudado para as\'ed lograr sustentar la argumentaci\'f3n de la defensa. Esta garant\'eda no est\'e1
 condicionada a la existencia de proceso. En la etapa preprocesal, se aplica plenamente el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, toda vez que el sindicado tiene derecho a \ldblquote 
presentar pruebas y a controvertir las que se alleguen en su contra\rdblquote . As\'ed lo entendi\'f3 esta Corporaci\'f3n}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{
 Sentencia C-150 de 1993 M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz.}}}{\fs28 , cuando declar\'f3 la inexequibilidad de unas normas que restring\'edan este derecho durante la investigaci\'f3n previa: \ldblquote Aunque la etapa de la investigaci\'f3
n previa es anterior a la existencia del proceso y tiene como finalidad establecer si la investigaci\'f3n debe proseguir o no, es considerada como especial y b\'e1sica de la instrucci\'f3n y del juicio. Por tal motivo, no asiste raz\'f3
n que permita la limitaci\'f3n de la controversia probatoria en dicha etapa. Por tanto el principio del debido proceso debe aplicarse en }{\b\fs28 toda}{\fs28  actuaci\'f3n}{\b\fs28  }{\fs28 judicial\rdblquote .
\par 
\par De otro lado, en principio la prueba que se decrete durante la investigaci\'f3n previa debe cumplir con los mismos requisitos que se exigen en la etapa de instrucci\'f3
n. En otras palabras, la prueba debe ser decretada mediante providencia y debe cumplir con ciertas formalidades necesarias para su existencia y validez jur\'eddica. La exigencia de providencia que ordene la pr\'e1
ctica de las pruebas en las etapas procesales, es un presupuesto necesario de la controversia y publicidad de la prueba.
\par 
\par 6. La investigaci\'f3n previa finaliza con la resoluci\'f3n de apertura de investigaci\'f3n o resoluci\'f3n inhibitoria que dicte el fiscal o la unidad de fiscal\'eda. La investigaci\'f3
n no puede culminar si no se ha determinado la existencia de un imputado; por tal raz\'f3n el t\'e9rmino de duraci\'f3n de esta etapa preprocesal var\'eda, ya que s\'f3lo en caso de conocerse el imputado la ley (art. 41 de la Ley 81/93), le fija un t\'e9
rmino m\'e1ximo de dos meses. 
\par 
\par La etapa de instrucci\'f3n se abre y adelanta por el mismo funcionario que haya dirigido y realizado la investigaci\'f3n previa, siempre y cuando sea competente. El t\'e9rmino de duraci\'f3n de esta etapa procesal est\'e1
 establecido en la ley. En principio no podr\'e1 exceder de dieciocho meses contados a partir de la fecha de su iniciaci\'f3n salvo que se trate de tres o m\'e1s sindicados o delitos en cuyo caso el t\'e9rmino m\'e1ximo de duraci\'f3n ser\'e1
 de treinta meses. Durante esta etapa el fiscal que adelante la investigaci\'f3n, seg\'fan el art\'edculo 330 del C. de P.P., tiene plenas facultades para lograr el \'e9xito de la instrucci\'f3n y asegurar la comparecencia de los autores o part\'ed
cipes del delito y, por lo tanto, \ldblquote todas las autoridades y los particulares est\'e1n obligados a acatar cualquier decisi\'f3n que tome de acuerdo con la ley\rdblquote 
. De igual forma, el ordenamiento impone al funcionario que adelanta la instrucci\'f3n el deber de realizar una investigaci\'f3n integral de los hechos, lo cual implica que \ldblquote tiene la obligaci\'f3
n de investigar tanto lo favorable como lo desfavorable a los intereses del sindicado y de las dem\'e1s partes\rdblquote  (art. 333), siempre dentro de los l\'edmites razonables y respetando las garant\'edas del debido proceso.
\par 
\par Asimismo, la ley (art. 334) establece que el objeto de la investigaci\'f3n de los hechos por parte del funcionario que adelante la instrucci\'f3n es el de esclarecer la verdad, especialmente respecto de las siguientes cuestiones: \ldblquote 
1) si se ha infringido la ley penal. 2) Qui\'e9n o qui\'e9nes son los autores o part\'edcipes del hecho. 3) Los motivos determinantes y dem\'e1s actores que influyeron en la violaci\'f3
n de la ley penal. 4) Las circunstancias de modo, tiempo y lugar en que se realiz\'f3 el hecho. 5) Las condiciones sociales, f
amiliares o individuales que caracterizan la personalidad del imputado, su conducta anterior, sus antecedentes judiciales, de polic\'eda sus condiciones de vida. 6) Los da\'f1os y perjuicios de orden moral y material que caus\'f3 el hecho punible
\rdblquote .
\par 
\par }{\b\fs28 La inspecci\'f3n judicial
\par 
\par }{\fs28 7. La publicidad y la contradicci\'f3n de la prueba corresponden a principios esenciales que no pueden ignorarse por la ley procesal, sin afectar el derecho de defensa de las partes. Si no se garantiza la debida publicidad y contradicci\'f3
n en lo tocante a las pruebas, \'e9stas carecen de valor y de eficacia.
\par 
\par A las partes, por lo tanto, se les debe brindar la posibilidad real y efectiva de conocer las pruebas, intervenir en su pr\'e1
ctica, debatirlas, cuestionarlas y estudiarlas con el objeto de poder apoyar en ellas sus pretensiones. La actividad clandestina del Estado que decreta y practica las pruebas, distante de las partes, no se compadece con el car\'e1cter p\'fa
blico de la funci\'f3n judicial, el cual garantiza por igual los intereses superiores de la sociedad y de los individuos cuyas conductas son objeto de investigaci\'f3n y juzgamiento. La prueba se decreta en virtud de un acto estatal que es p\'fa
blico y se practica en las mismas condiciones. Inclusive, la exigencia de motivaci\'f3n que se predica de las sentencias
 se ha establecido como necesaria para que se conozca, examine y debata por las partes y la misma comunidad, las conclusiones, los argumentos y los an\'e1lisis que con base en el material probatorio realiza el fiscal o juez de la causa.
\par 
\par De otro lado, la publicidad de la prueba permite a la parte contradecirla, cuando ello sea necesario para tutelar su posici\'f3
n e intereses dentro del proceso. La prueba que se decreta de manera oculta y que se practica e incorpora en el proceso sin ofrecer a las partes oportunidades ciertas y reales para intervenir en su realizaci\'f3n, solicitar su aclaraci\'f3
n, discutir sus resultados, recusar al funcionario, verificar los hechos, pedir contrapruebas y, en fin, desplegar una conducta activa en la defensa leg\'edtima de sus derechos, quebranta el principio de contradicci\'f3
n de la prueba y, por consiguiente, el derecho al debido proceso. El conocimiento personal o privado del fiscal o del juez sobre los hechos, no puede servir de fundamento a la decisi\'f3n judicial, puesto que \'e9sta s\'f3lo pue
de apoyarse en las pruebas debidamente aportadas al proceso, vale decir, cumpliendo los requisitos legales a trav\'e9s de los cuales se articulan las exigencias derivadas de los principios de publicidad y contradicci\'f3n. 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 Por esta raz\'f3n, dispone el art\'edculo 260 del C. de P. P., que \ldblquote [L]a inspecci\'f3n se decretar\'e1
 por medio de providencia que exprese con claridad los puntos materia de diligencia, el lugar, la fecha y la hora\rdblquote . La ordenaci\'f3n de la inspecci\'f3n de la manera como lo establece la norma, asegura la publicidad y la contradicci\'f3
n de la prueba, como quiera que de lo contrario la inspecci\'f3n se traducir\'eda en un simple conocimiento privado del funcionario p\'fablico carente de toda eficacia jur\'eddica. El requisito legal se erige en una preciosa garant\'eda formal del 
proceso, que por serlo se torna inexcusable. Es evidente que si el funcionario judicial se abstiene de ordenar la prueba mediante providencia, la parte no ser\'e1 notificada de la misma y no podr\'e1 participar en su pr\'e1
ctica, con grave menoscabo de su derecho de defensa. 
\par 
\par 8. La primera excepci\'f3n al referido requisito de validez de la inspecci\'f3n judicial, comprende la que se practique en la investigaci\'f3n previa. En esta fase pre-procesal, un objetivo b\'e1sico y primordial lo constituye -  adem\'e1
s del ya indicado de establecer los presupuestos necesarios para iniciar la acci\'f3n penal - la protecci\'f3n de las fuentes de prueba, lo que implica una actuaci\'f3n expedita y certera por parte de la autoridad p\'fa
blica. Con todo, la Corte debe preguntarse si la ordenaci\'f3n de la prueba mediante providencia, tambi\'e9n resulta exigible en este momento.
\par 
\par Si en la investigaci\'f3n previa no existiere imputado conocido o \'e9ste no hubiere todav\'eda rendido versi\'f3n libre, la mera ordenaci\'f3n de la inspecci\'f3n mediante providencia, en modo alguno podr\'ed
a lesionar el derecho de defensa de una persona determinada, m\'e1xime si de lo que se trata es de hallar o identificar a los autores del hecho, lo que configura propiamente el antecedente l\'f3gico y f\'e1ctico de cualquier imputaci\'f3n o acusaci\'f3
n. El conjunto de derechos, facultades y prerrogativas que se asocian al derecho de defensa, se predican de la parte o del sujeto que, a\'fan no estando vinculado al proceso, tiene un inter\'e9s leg\'ed
timo en el procedimiento que a partir de la investigaci\'f3n previa se tramita por el Estado. En este estadio de la investigaci\'f3n, la persona puede ser llamada a rendir una declaraci\'f3n libre como imputado o aqu\'e9
lla al tener conocimiento de que en su contra se adelanta una investigaci\'f3n, puede asimismo solicitarla y obtener que se la oiga de inmediato y se le permita designar defensor que la asista en dicha diligencia y \ldblquote en todas las dem\'e1
s diligencias de dicha investigaci\'f3n\rdblquote . Por lo dem\'e1s, la Corte Constitucional se\'f1al\'f3 que para acceder al expediente y conocer el sumario, era indispensable la condici\'f3n de parte o de imputado que hubiese rendido la versi\'f3
n libre dentro de la investigaci\'f3n previa}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Sentencia C- 475 de 1997 M.P. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.}}}{\fs28 . 
\par 
\par Como quiera que la Corte estableci\'f3 que en la etapa de investigaci\'f3n previa, el imputado conocido que participa dentro del tr\'e1
mite respectivo goza de la plenitud de los derechos procesales constitucionales - lo que por su parte lo corrobora el art\'edculo 324 del C de P. P. -, su situaci\'f3n para los efectos del problema tratado puede en cierto sentido considerarse an\'e1
loga a la que enfrenta el sindicado que luego de rendir indagatoria queda vinculado al proceso en su condici\'f3n de parte. 
\par 
\par 9. Si existe un sujeto procesal - lo que ocurre en los dos eventos a los que se ha hecho alusi\'f3n -, las garant\'edas formales del proceso, inspiradas en los principios de publicidad y contradicci\'f3
n, no pueden en principio pretermitirse. Esto quiere decir que la inspecci\'f3n judicial no puede llevarse a cabo, en ausencia de una providencia que la decrete; lo contrario, significar\'eda cercenar injustamente oportunidades de defens
a a las personas cuya suerte est\'e1 \'edntimamente ligada al desarrollo del proceso y a su decisi\'f3n final. El proceso como tal representa un mecanismo social que sirve al prop\'f3sito de otorgar validez a la decisi\'f3
n que se adopte en su oportunidad, siempre, desde luego, que se cumplan las garant\'edas que le son propias. Contradice la esencia misma del concepto de proceso, permitir el ingreso de sujetos al mismo y, no obstante, ocultarles la pr\'e1
ctica de las pruebas que, por ello, se realizan sin que se decreten, bifurcando el proceso, en un curso de acci\'f3n conocido para la partes y, en otro paralelo, adelantado en la penumbra.
\par 
\par Sin embargo, la Corte debe analizar una situaci\'f3n excepcional, sugerida por el Procurador, que autorizar\'eda a introducir una excepci\'f3n a la regla general sobre el requisito de ordenaci\'f3
n de la prueba mediante providencia siempre que se hubiere aceptado la intervenci\'f3n de un imputado como sujeto procesal. La excepci\'f3n se refiere a aquellos casos en los que por razones de urgencia y con el fin de a
segurar las pruebas, el funcionario judicial estima necesario practicar la inspecci\'f3
n sin antes ordenar dicha prueba mediante providencia, lo que invariablemente conduce a que en ella no intervenga el sujeto procesal - imputado o sindicado - admitido dentro del proceso o la investigaci\'f3n previa.       
\par 
\par Se trata sin duda de situaciones en las que se percibe una alta probabilidad de riesgo de que los autores del il\'edcito - sean quienes fueren -, pudieren alterar, ocultar o destruir los elementos materiales de prueba. El funcionario judicial, en los t
\'e9rminos del art\'edculo 256 del C. de P. P., est\'e1 facultado para tomar medidas de aseguramiento de la prueba, tales como someter ciertas personas a vigilancia especial, incautar papeles, secuestrar bienes etc. La inspecci\'f3
n judicial brinda a la autoridad la oportunidad para apreciar directamente personas, cosas, circunstancias y dem\'e1s elementos vinculados o asociados al hecho il\'edcito y, en el curso de la misma, adoptar medidas concretas de aseguramiento o defensa de 
la prueba. En otras palabras, aunque el funcionario judicial est\'e1 autorizado en todo momento para proceder al aseguramiento material de la prueba, dicha facultad puede ejercitarse con ocasi\'f3n de la pr\'e1ctica de una inspecci\'f3n,  ya sea que \'e9
sta tenga por objeto directo determinar y asegurar dichos elementos materiales o cuando a prop\'f3sito de otro distinto se juzgue indispensable poner a buen recaudo los instrumentos encontrados.
\par 
\par La inspecci\'f3n dirigida a asegurar los elementos materiales de prueba que puedan exponerse a la alteraci\'f3n, ocultaci\'f3n o destrucci\'f3n, persigue evitar que la acci\'f3n penal se trunque por este motivo. La funci\'f3n precautelativa enunciada, as
\'ed como las dem\'e1s medidas de aseguramiento de personas y cosas, vinculadas con la investigaci\'f3n de los delitos y la acusaci\'f3n y sanci\'f3n de los infractores, tiene expreso reconocimiento en la Constituci\'f3n Pol\'edtica (C.P. art. 250). 

\par 
\par El sigilo que se acompa\'f1a a esta modalidad de inspecciones - las enderezadas a defender la prueba -, se propone evitar que las personas presuntamente interesadas en erosionar los elementos materiales de prueba, se impongan del prop\'f3
sito oficial y anticipen su designio. En este sentido, la ausencia de publicidad, garantiza que lo anterior no se verifique. 
\par 
\par Si bien los sujetos procesales gozan de presunci\'f3n de inocencia, su misma condici\'f3n de imputados o sindicados, puede ser tomada en consideraci\'f3n prudencialmente por el funcionario judicial para no hacerlos part\'edcipes de la acci\'f3
n precautelativa que de manera inmediata se estima necesario adoptar, lo cual en modo alguno puede estimarse lesivo de sus intereses leg\'edtimos de defensa. En efecto, el aseguramiento de los elementos materiales de prueba, por s\'ed mismo s\'f3
lo beneficia al proceso en cuanto que permite que se pueda luego desarrollar la actividad probatoria. La neutralidad del objeto de la inspecci\'f3
n - aseguramiento de la prueba -, no constituye un acto o hecho respecto del cual el sujeto procesal tenga necesidad leg\'edtima de defenderse. Si el objeto de la inspecci\'f3n se limita a este objeto y obedece a este prop\'f3sito espec\'ed
fico, no se advierte que en realidad sufra vulneraci\'f3n el derecho de defensa del sujeto procesal. Se trata, en s\'edntesis, de una disposici\'f3n legal que concede al funcionario el poder de practicar una inspecci\'f3n como veh\'ed
culo indispensable para ejercitar la facultad-deber de velar por la adecuada protecci\'f3n de los elementos materiales de prueba. No se restringe el derecho de defensa y, en todo caso, la medida legal cumple con los requisitos de razonabilidad y propor
cionalidad. 
\par 
\par En cambio, observa la Corte, si el objeto de la inspecci\'f3n fuese diverso y s\'f3lo incidentalmente se pretendiese resguardar elementos materiales de prueba, no existiendo ni urgencia ni peligro de p\'e9rdida de estos \'faltimos, la situaci\'f3n ser\'ed
a distinta, puesto que la falta de publicidad de la prueba aqu\'ed si podr\'eda menoscabar el derecho de defensa de los sujetos procesales. En el supuesto excepcional examinado, la inspecci\'f3
n, en cuanto pone al funcionario en contacto directo con los hechos, personas y objetos materia de la investigaci\'f3n, resulta indispensable para que \'e9ste ejercite su funci\'f3
n de aseguramiento de la prueba, en tanto que cuando su objeto es diferente y la \'faltima es s\'f3lo colateral o subsidiaria, se despliega una actividad probatoria en sentido estricto que no puede darse sin asegurar al mismo tiempo un m\'ed
nimo de publicidad y contradicci\'f3n. Si los sujetos procesales pueden resultar afectados por una decisi\'f3n basada en las evidencias o contenido de certeza que el funcionario judicial pueda
 extraer de una actividad probatoria determinada, no se aviene con la lealtad ni con la justicia, que en su pr\'e1ctica, se impida su activa participaci\'f3
n, la cual no es necesaria cuando de lo que se trata simplemente es de asegurar los elementos materiales de prueba.       
\par 
\par Por lo expuesto, la Corte declarar\'e1 la exequibilidad de la norma acusada, pero bajo el entendido de que si en la investigaci\'f3n previa o en la instrucci\'f3n ya han sido admitidos como imputados personas que obran en esa condici\'f3n, la \'fanica i
nspecci\'f3n que no requiere ser practicada sin providencia previa que la decrete ser\'e1 aquella que tiene por objeto exclusivo el aseguramiento de la prueba. Adem\'e1s, en el lugar que se practique la inspecci\'f3
n, el primer acto del funcionario consistir\'e1 en informar a las personas presentes el objeto de la misma.
\par          
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI.  DECISION}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional 
\par 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 R E S U E L V E}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Declarar}{\b\fs28  EXEQUIBLE }{\fs28 el inciso 2\'b0 del art\'edculo 260 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, en los t\'e9rminos de esta sentencia. 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase e ins\'e9rtese en la gaceta de la corte constitucional. 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par Magistrado
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par }\pard \qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}