{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}
{\f17\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Sans Serif PS;}{\f18\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f76\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f77\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f79\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f80\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f81\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\ri7\sb240\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \b\f17\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qj\ri7\sb120\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \b\f17\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 3;}{\s4\qj\li354\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f18\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 4;}{\s5\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \b\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 5;}{\s6\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\ul\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext42 heading 6;}{\s7\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \i\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 7;}{\s8\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \i\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 8;}
{\s9\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \i\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s16\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 annotation text;}{\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright 
\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 7;}{\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright 
\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{\s21\li2126\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright 
\f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{\s23\li709\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1698\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1415\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1132\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li849\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li566\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 1;}{\*\cs32 \additive \sbasedon10 line number;}{\s33\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s34\widctlpar
\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 footer;}{\s35\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 header;}{\*\cs36 \additive \fs16\up6 \sbasedon10 
footnote reference;}{\s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 footnote text;}{\s38\li708\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Normal Indent;}{\*\cs39 \additive \super 
\sbasedon10 endnote reference;}{\s42\qj\li708\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 Normal Indent;}{\s43\widctlpar\adjustright \f18\fs16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 annotation reference;}{\s44\widctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 courier;}{\s45\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 a;}{\s46\widctlpar\adjustright 
\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext46 footnote tex;}{\s47\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 footer;}{\s48\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext48 header;}{
\s49\widctlpar\adjustright \fs16\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 footnote reference;}{\s50\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext50 footnote text;}{\s51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext51 
Texto nota al pie;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Ing.Hern\'e1n Vallejo Acu\'f1a}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy9\hr11\min15}{\revtim\yr1999\mo12\dy9\hr11\min15}{\version2}{\edmins0}{\nofpages16}{\nofwords5173}{\nofchars29487}
{\*\company  }{\nofcharsws36212}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-104/93
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JURISPRUDENCIA}{\fs28 -Unificaci\'f3n
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Tienen diferente fuerza jur\'eddica, por disposici\'f3n de la Constituci\'f3n, la jurisprudencia constitucional y el resto de la jurisprudencia del pa\'eds. Es indispensable para el normal funcionamiento del sistema jur\'eddico jer\'e1rquico y 
\'fanico el establecimiento de mecanismos que permitan conferirle uniformidad a la jurisprudencia.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO DE ACCESO A LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA}{\fs28 -Alcance}{\b\fs28 /LEY-}{\fs28 Aplicaci\'f3n}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\i\fs28 El art\'edculo 229 de la Carta debe ser concordado con el art\'edculo 13 idem, de tal manera que el derecho a "acceder" igualitariamente ante los jueces }{\b\i\fs28 implica no s\'f3lo la id\'e9
ntica oportunidad de ingresar a los estrados judiciales sino tambi\'e9n el id\'e9ntico tratamiento que tiene derecho a recibirse}{\i\fs28  por parte de jueces y tribu
nales ante situaciones similares. Ya no basta que las personas gocen de iguales derechos en las normas positivas ni que sean juzgadas por los mismos \'f3rganos. Ahora se exige adem\'e1s que en la aplicaci\'f3
n de la ley las personas reciban un tratamiento igualitario. La igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley impone pues que un mismo \'f3rgano no pueda modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales.
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RECURSO DE SUPLICA/PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El recurso de s\'faplica surge cuando existiendo plena identidad en los supuestos de hecho sometidos en cada caso a la consideraci\'f3n del mismo \'f3rgano judicial -el Consejo de Estado-, \'e9
ste se aparte del criterio precedente de modo arbitrario o sin motivaci\'f3n razonable. Si el recurso de s\'faplica est\'e1 consignado en una norma con fuerza de ley y si la Constituci\'f3n remite a la ley la forma como el Consejo de Estado ejercer\'e1
 sus competencias judiciales, no queda sino colegir, en sana l\'f3gica, que el recurso de s\'faplica se aviene a la preceptiva superior. Es un desarrollo de la Carta toda. El objetivo \'faltimo del recurso de s\'faplica consiste en la garant\'ed
a de que sin la aprobaci\'f3n de la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo no es posible acoger doctrina contraria a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n. No contribuye a la seguridad jur\'eddica el cambio de jurisprudencia contenciosa no expl\'ed
cito y que no cuente con la participaci\'f3n de la totalidad de la Sala Contencioso Administrativa.
\par }\pard \qj\li3261\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par REF.: proceso N\'b0 D-164
\par 
\par Norma acusada: incisos primero y segundo del art\'edculo 130 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, reformados por el art\'edculo 21 del Decreto 2304 de 1989
\par 
\par Actora: Roc\'edo Mercedes Araujo O\'f1ate
\par 
\par Magistrado Sustanciador:
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., marzo once (11) de mil novecientos noventa y tres (1993).
\par 
\par La Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia,
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EN NOMBRE DEL PUEBLO 
\par Y
\par POR MANDATO DE LA CONSTITUCION
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Ha tenido a bien pronunciar la siguiente
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 SENTENCIA
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En el proceso de constitucionalidad radicado con el N\'b0 D-164, en el cual se decidi\'f3 la demanda presentada por la ciudadana Roc\'edo Mercedes Araujo O\'f1ate.
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par De la demanda
\par 
\par }{\fs28 Se ha formulado ante la Corte Constitucional una demanda de constitucionalidad, radicada con el n\'famero D-164 y presentada por la ciudadana Roc\'edo Mercedes Araujo O\'f1ate,  contra los incisos primero y segundo del art\'ed
culo 21 del Decreto 2304 de 1989.
\par 
\par Esta Corporaci\'f3n admiti\'f3 y tramit\'f3 el negocio de la referencia hasta su terminaci\'f3n por medio de la presente sentencia.
\par 
\par }{\b\fs28 Del texto de la norma acusada
\par 
\par }{\fs28 Dicen as\'ed los incisos primero y segundo del art\'edculo 21 del Decreto 2304 de 1989:
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Habr\'e1 recurso de s\'faplica, ante la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, excluidos los Consejeros de la Sala que profiri\'f3 la decisi\'f3n, contra los aut
os interlocutorios o las sentencias proferidas por las Secciones cuando, sin la aprobaci\'f3n de la Sala Plena, se acoja doctrina contraria a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n.
\par 
\par En el evento en que se interponga el recurso se indicar\'e1, en forma precisa, la providencia en donde conste la jurisprudencia que se repute contrariada. El recurso podr\'e1 interponerse dentro de los cinco (5) d\'edas siguientes al de la notificaci\'f3
n del auto o de la sentencia.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 De las razones de la demandante
\par 
\par }{\fs28 El ataque de inconstitucionalidad formulado por la ciudadana Roc\'edo Mercedes Araujo O\'f1ate se fundamenta en la violaci\'f3n del art\'edculo 230 de la Carta por parte de los incisos 1\'b0 y 2\'b0 del art\'edculo 21 del Decreto 2304 de 1989.

\par 
\par Ello por cuanto, al sentir de la actora, el art\'edculo 230 de la Constituci\'f3n establece que los jueces en sus providencias s\'f3lo est\'e1
n sometidos al imperio de la ley; y la equidad, la jurisprudencia, los principios generales del derecho y la doctrina son criterios auxiliares de la actividad judicial; por lo tanto ninguna decisi\'f3n judicial puede fundarse en ellos sino s\'f3
lo en la ley.
\par 
\par En consecuencia, afirma Araujo O\'f1ate, ninguna jurisprudencia es obligatoria, de suerte que si una decisi\'f3n la desconoce, no debe ser recurrida.
\par 
\par Para la demandante, si la jurisprudencia de la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado fuese obligatoria, tendr\'eda sentido el recurso de s\'fa
plica. Pero como no lo es, por mandato constitucional, tal recurso entonces no se aviene a la Carta.}{\b\fs28 
\par 
\par 
\par Del concepto del Procurador
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, en su concepto fiscal, "solicita a la H. Corte Constitucional declarar EXEQUIBLE el art\'edculo 21 incisos 1\'b0 y 2\'b0 del Decreto 2304 de 1989".

\par 
\par Para fundamentar su concepto, el Procurador realiza las siguientes consideraciones:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El recurso ha sido definido como la facultad que tienen las partes de solicitar la revocaci\'f3n o la reforma total de una decisi\'f3n judicial que les perjudica...
\par 
\par El recurso extraordinario de s\'faplica, es un recurso que opera solamente en el proceso administrativo...
\par 
\par La finalidad perseguida por el Legislador con la consagraci\'f3n del recurso de s\'faplica ha sido la de propender porque haya uniformidad, estabilidad y credibilidad en los pronunciamientos hechos por el Consejo de Estado como m\'e1ximo Tribunal de
 lo Contencioso Administrativo...
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Seguidamente el Ministerio P\'fablico entra a afirmar que "este Despacho no comparte" los ataques ni los argumentos de la actora, empleando una metodolog\'eda primero negativa   -la norma acusada no contrar\'eda la Carta- y luego 
positiva  -ella desarrolla la Carta-, as\'ed:
\par 
\par Primero, el art\'edculo 230 de la Carta de 1991 "no modifica en nada el ordenamiento jur\'eddico vigente antes de su expedici\'f3n. As\'ed, bajo el imperio de la Constituci\'f3n de 1886, los jueces en sus decisiones deb\'edan apli
car la   ley y tanto la doctrina como la jurisprudencia y la costumbre eran criterios auxiliares." En prueba de su aserto la vista fiscal cita los art\'edculos 8\'b0, 17 y 18 del c\'f3digo civil. El Procurador concluye:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Como puede observarse, antes como ahora, la jurisprudencia no ha tenido fuerza obligatoria en Colombia y solamente le ha sido reconocido un car\'e1
cter subsidiario como elemento de interpretaci\'f3n. 
\par 
\par Dentro de la tradici\'f3n del derecho positivo colombiano, la ley ha ocupado el sitio privilegiado como fuente del derecho.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par A\'f1ade el Ministerio P\'fablico que "cuando se interpone el recurso de s\'faplica ante la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo, \'e9sta debe decidir de acuerdo a la ley." Y agrega la vista fiscal:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La consagraci\'f3n del recurso de s\'faplica en la forma como lo hace el art\'edculo 21 del Decreto 2304 de 1989, no significa que la jurisprudencia de la Sala Plena sea obligatoria...

\par 
\par Lo que se busca, entonces, con este recurso no es que su jurisprudencia se vuelva obligatoria, sino que haya unidad de criterios dentro del m\'e1ximo Tribunal de lo Contencioso Administrativo.
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 En segundo lugar la vista fiscal estima que el recurso de s\'faplica es constitucional.
\par 
\par Esta afirmaci\'f3n se basa en los art\'edculos de la Constituci\'f3n relativos a la efectividad de los derechos (2\'b0), la igualdad (13), el car\'e1
cter de Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo que posee el Consejo de Estado (237) y su funcionamiento en salas (236).
\par 
\par Ya a nivel legal, el art\'edculo 97 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, subrogado por el Decreto 2288 de 1989, le asign\'f3 a dicha Sala la funci\'f3
n de "conocer de los procesos que le remitan las secciones para cambiar o reformar la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n."
\par 
\par Concluye as\'ed el Procurador General:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Nada se opone en concepto de este Despacho, a que la ley otorge (sic) esa funci\'f3n de unificaci\'f3
n de la jurisprudencia a la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo y que para instrumentarla haya concebido el recurso de s\'faplica.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Cumplidos, como est\'e1n, los tr\'e1mites constitucionales y legales, entra la Corporaci\'f3n a resolver de fondo con base en las siguientes consideraciones.
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par II. FUNDAMENTOS JURIDICOS
\par 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 De la competencia
\par }{\fs28 
\par Es competente esta Corporaci\'f3n para definir la conformidad o inconformidad de la norma acusada, con fundamento en el art\'edculo 241 numeral 5\'b0 de la Carta, como quiera que en el negocio de la referencia se trata de un Decreto con fuerza de ley. 

\par 
\par En efecto, el Decreto 2304 de octubre 7 de 1989, "por el cual se introducen algunas modificaciones al C\'f3digo Contencioso Administrativo, fue expedido por el Presidente de la Rep\'fa
blica con base en las facultades legislativas extraordinarias  que el Congreso de la Rep\'fablica le confiri\'f3 mediante la Ley 30 de 1987.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 De las fuentes del derecho en el ordenamiento colombiano
\par 
\par }{\fs28 Las fuentes del derecho se clasifican en fuentes materiales y fuentes formales. 
\par 
\par Las primeras hacen relaci\'f3n a los hechos y circunstancias que hacen producir el derecho, como el acaecer social, econ\'f3mico, pol\'edtico, esto es, la realidad misma.
\par 
\par Las segundas hacen relaci\'f3n a los cauces por los cuales se expresa el derecho.
\par 
\par Son fuentes formales la ley -material-, la jurisprudencia, la costumbre, la equidad, los principios generales del derecho  y la doctrina.
\par 
\par En Colombia, empero, la tradici\'f3n jur\'eddica secular siempre ha establecido que s\'f3lo es fuente formal principal de derecho la ley en sentido material, esto es, la Constituci\'f3n, la ley, los decretos y dem\'e1s actos jur\'ed
dicos. Las otras fuentes s\'f3lo son criterios auxiliares. As\'ed se desprende de la evoluci\'f3n que a continuaci\'f3n se rese\'f1a:
\par 
\par La Ley 153 de 1887 establece en su art\'edculo 4\'b0 lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Los principios del derecho natural y las reglas de la jurisprudencia servir\'e1n para ilustrar la Constituci\'f3n en los casos dudosos. La doctrina constitucional es, a su vez, norma para i
nterpretar las leyes.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Tal tradici\'f3n secular de la dogm\'e1tica nacional fue acogida por la Constituci\'f3n de 1991, que en su art\'edculo 230 dispuso:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Los jueces, en sus providencias, s\'f3lo est\'e1n sometidos al imperio de la ley.
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La equidad, la jurisprudencia, los principios generales del derecho y la doctrina son criterios auxiliares de la actividad judicial.}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Luego no puede afirmarse que con la Carta de 1991 ha habido un cambio en materia de fuentes formales del derecho en Colombia. S\'f3lo adquirieron base constitucional tradicionales principios que antes s\'f3lo ten\'edan piso legal.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Por otra parte el ordenamiento jur\'eddico est\'e1 conformado por un conjunto de normas que constituyen un "sistema". Es por ello que propiamente no se puede hablar de lagunas de derecho, pues ent
re las fuentes formales principales -la ley en sentido material- y las fuentes formales auxiliares -las dem\'e1s-, se establece lo que Cossio denominaba la "plenitud herm\'e9tica del derecho", en virtud de la cual aquello que no est\'e9 prohibido est\'e1
 permitido pero, en todo caso, todas las situaciones jur\'eddicas est\'e1n previstas por el sistema que conforma el ordenamiento jur\'eddico.
\par 
\par Dentro del sistema normativo colombiano la fuente primera es la Constituci\'f3n.
\par 
\par Ahora bien, la Constituci\'f3n consagra un conjunto de valores y principios materiales que apuntan a la conformaci\'f3n de un }{\fs28\ul orden social justo}{\fs28 , seg\'fan se desprende del pre\'e1
mbulo, de los principios fundamentales y de la carta de derechos.
\par 
\par }{\b\fs28 De la interpretaci\'f3n de la norma constitucional en un Estado social de derecho
\par }{\fs28  }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Colombia es un Estado social de derecho, seg\'fan el art\'edculo 1\'b0 de la Carta. Esta definici\'f3n implica que Colombia no s\'f3lo es un Estado de derecho, como el Estado liberal cl\'e1sico, sino que es adem\'e1s un Estado social. Luego ontol
\'f3gicamente se le atribuyen dos calidades esenciales al Estado colombiano: la sujeci\'f3n formal al derecho y una sujeci\'f3n material del derecho a unos contenidos sustanciales. El primer elemento es relativo a la validez; el segundo a la justicia.

\par 
\par Como anota la doctrina, "del anterior an\'e1lisis del Estado social de derecho surgen tres componentes en interacci\'f3n rec\'edproca:
\par 
\par a) Un objetivo social
\par b) La concepci\'f3n democr\'e1tica del poder
\par c) La sumisi\'f3n de ambos t\'e9rminos a la disciplina del derecho".}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{Revista Derecho P\'fablico N\'b0
 1. Facultad de Derecho. Universidad de los Andes. Bogot\'e1, 1992. pag 26}}}{\fs28 
\par 
\par De conformidad con el art\'edculo 4\'b0 de la Carta, que define a la Constituci\'f3n como norma de normas, tales valores y principios constitucionales tienen un contenido jer\'e1rquicamente superior al resto del ordenamiento jur\'eddico, as\'ed
 como formalmente la Constituci\'f3n es tambi\'e9n superior a las dem\'e1s normas. Luego el ordenamiento jur\'eddico colombiano es un sistema material y formalmente jer\'e1rquico de normas, que tiene en la c\'faspide a la Constituci\'f3n. 
\par 
\par La preceptiva constitucional entonces irradia con sus preceptos al resto de la normatividad vigente. Toda norma positiva tiene en \'faltima instancia una base constitucional.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Luego una disposici\'f3n del derecho positivo colombiano, a partir de la definici\'f3n del Estado social de derecho, es aplicable s\'f3lo cuando reuna dos requisitos: que formalmente haya sido expedida 
de manera regular y que materialmente sea conforme a los valores y principios fundamentales de la Constituci\'f3n. El operador jur\'eddico debe realizar este doble examen al momento de interpretar una norma vigente.
\par 
\par Tal jerarqu\'eda cualitativa de la Carta constituye adem\'e1s una especificidad de la jurisprudencia constitucional, como se apreciar\'e1 en el estudio que aqu\'ed se realiza a prop\'f3sito de la unificaci\'f3n de la jurisprudencia.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par De la fuerza jur\'eddica de la jurisprudencia
\par 
\par }{\fs28 La jurisprudencia ha sido definida como el conjunto de providencias dictadas por los altos tribunales que desatando casos iguales decide en forma uniforme.
\par 
\par En el derecho comparado se distinguen dos grandes sistemas en funci\'f3n del papel atribu\'eddo a la jurisprudencia como fuente de derecho.
\par 
\par De un lado, en el sistema anglosaj\'f3n, pr\'e1ctico y emp\'ed
rico por naturaleza, la jurisprudencia es la fuente principal de derecho, de tal manera que los jueces al momento de dictar sentencia consultan los antecedentes que existan en el conjunto de sentencias precedentes. Se enfatiza en la noci\'f3
n de "precedente". La ley escrita ocupa un lugar secundario. De otro lado, en el sistema latino, m\'e1s especulativo y abstracto, la ley escrita es la principal fuente de derecho. La jurisprudencia ocupa un lugar secundario.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Colombia es heredera de la tradici\'f3n jur\'eddica latina. El derecho romano en materia privada y el derecho franc\'e9s en materia administrativa siempre han ejercido una gran influencia sobre el ordenamiento normativo nacional. 
\par 
\par Es por ello entonces que en Colombia la jurisprudencia administrativa tiene en principio una fuerza jur\'eddica secundaria. Ella orienta, auxilia, ayuda y apoya la decisi\'f3n del juez, el cual se basa esencialmente en la ley; en ning\'fa
n momento, ella sola, puede servir de fundamento principal o exclusivo para justificar una decisi\'f3n.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Este principio, empero, encuentra una \'fanica excepci\'f3n en la jurisprudencia constitucional, como se analiza a continuaci\'f3n.
\par }{\b\fs28 
\par De la cosa juzgada constitucional
\par 
\par }{\fs28 Dice el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Los fallos que la Corte dicte en ejercicio del control jurisdiccional hacen tr\'e1nsito a cosa juzgada constitucional.
\par 
\par Ninguna autoridad podr\'e1 reproducir el contenido material del acto jur\'eddico declarado inexequible por razones de fondo, mientras subsistan en la Carta las disposiciones que sirvieron para hacer la confrontaci\'f3
n entre la norma ordinaria y la Constituci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Esta disposici\'f3n es desarrollada por el Decreto 2067 de 1991, que dice en su art\'edculo 23:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 La doctrina constitucional enunciada en las sentencias de la Corte Constitucional, mientras no sea modificada por \'e9sta, ser\'e1
 criterio auxiliar obligatorio para las autoridades y corrige la jurisprudencia.
\par 
\par Las modificaciones a la doctrina existente deber\'e1n ser expl\'edcitas en la sentencia.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Se observa que entre la jurisprudencia de la Corte Constitucional y el resto de jurisprudencia de los dem\'e1s jueces y tribunales del pa\'eds -en la que se encuentra la del   Consejo de Estado-, existen semejanzas y diferencias.
\par 
\par Las semejanzas consisten en que se trata de un pronunciamient
o jurisdiccional con fuerza de cosa juzgada. Las providencias tanto de la Corte Constitucional -art. 21 del Decreto 2967 de 1991-, como del Consejo de Estado que declaren o nieguen una nulidad -art. 175 del c\'f3
digo contencioso administrativo- tienen efectos }{\i\fs28 erga omnes,}{\fs28  mientras que en general las sentencias judiciales s\'f3lo tienen efectos }{\i\fs28 inter partes.
\par }{\fs28 
\par Las diferencias estriban en el hecho de que mientras la jurisprudencia de los jueces y tribunales no constituyen un precedente obligatorio}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{El precedente obligatorio es denominado "stare decisis" en el sistema anglosaj\'f3n.}}}{\fs28 , salvo lo establecido en el art\'edculo 158 del c\'f3digo contencioso administrativo (reproducci\'f3
n del acto suspendido). Tales providencias s\'f3lo tienen un car\'e1cter de criterio auxiliar -art. 230 CP-, para los futuros casos similares, la jurisprudencia constitucional tiene fuerza 
de cosa juzgada constitucional -art. 243 CP-, de suerte que obliga hacia el futuro para efectos de la expedici\'f3n o su aplicaci\'f3n ulterior.
\par 
\par As\'ed lo hab\'eda establecido la jurisprudencia constitucional de la Corte Suprema de Justicia, cuando afirm\'f3 lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 No hay duda de que en el proceso constitucional que se sigue ante la Corte Suprema de Justicia, rige y existe la instituci\'f3
n de la COSA JUZGADA que le da firmeza a las decisiones que adopte...
\par 
\par Pero en el proceso constitucional dicho instituto no est\'e1 rigurosamente asentado en la triple identidad que lo caracteriza en el proceso civil, ya que la \'edndole propia que lo distingue de los dem\'e1
s procesos establece matices o modalidades a dichos ingredientes, o los excluye como presupuestos de dicha instituci\'f3n.
\par 
\par Con respecto a la IDENTIDAD DE PARTES, requisito fundamental de la cosa juzgada en el proceso civil, en el constitucional no se da pues en \'e9
l no se presenta enfrentamiento entre litigantes con intereses contrapuestos, y ni siquiera el Estado autor de la norma  general que se acusa, asume esta posici\'f3n por conducto del Procurador General de la Naci\'f3n ya que la intervenci\'f3n de \'e9
ste en dicho proceso,  se impone en guarda  y prevalencia del ordenamiento constitucional. Por ello en la revisi\'f3n oficiosa de constitucionalidad de los decretos legislativos que el Presidente de la Rep\'fa
blica dicta con fundamento en las facultades de los art\'edculos 121 y 122 de la Constituci\'f3n, y en la de los proyectos de ley objetados  de inconstitucionalidad por el gobierno, el proceso nace y se adelanta sin que medie demanda o solicitud de parte.

\par 
\par Cuanto a la identidad de la causa petendi (}{\i\fs28 eadem causa petendi}{\fs28 ) debe tenerse en cuenta que el juez de la constitucionalidad no est\'e1 limitado a examinar la norma acusada que (sic) s\'f3lo a trav\'e9
s de los motivos que haya aducido el demandante, ya que la Corte debe confrontar el acto acusado con la norma fundamental  no solo por las razones que presente el actor, sino a la luz de todos los textos constitucionales  y por todas las posibles causas
 de inconstitucionalidad que exista, a fin de que la decisi\'f3n final produzca efectos absolutos y }{\i\fs28 erga omnes}{\fs28  respecto de los textos acusados...}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0
\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{Cfr. Corte Suprema de Justicia. Sentencia N\'b0 16 de febrero 13 de 1990. Expediente 1891. Magistrado Ponente Jairo E. Duque P\'e9rez.}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed las cosas, tienen diferente fuerza jur\'eddica, por disposici\'f3n de la Constituci\'f3n, la jurisprudencia constitucional y el resto de la jurisprudencia del pa\'eds.
\par }{\b\fs28 
\par 
\par De la unificaci\'f3n de la jurisprudencia
\par 
\par }{\fs28 Un ordenamiento jur\'eddico en un Estado de derecho se caracteriza materialmente por la consagraci\'f3n de un orden social justo y formalmente, al  sentir de Kelsen, por su estructura jer\'e1rquica. 
\par 
\par A la manera de una pir\'e1mide, en la c\'faspide se encuentra la Constituci\'f3n, m\'e1s abajo las leyes y dem\'e1s actos constitutivos del ordenamiento jur\'eddico.
\par 
\par La Constituci\'f3n, como norma fundamental, tiene una jerarqu\'eda cualitativa, como se anot\'f3 anteriormente. Ella consagra un conjunto de valores y principios materiales que irradian el resto del ordenamiento jur\'ed
dico. Existe por tanto un sistema de valores y principios que implica que una norma cualquiera no debe ser analizada de manera aislada sino como haciendo parte de un ordenamiento jer\'e1rquico y armonioso.
\par 
\par La jerarqu\'eda implica, adem\'e1s, unidad. Si una norma jer\'e1rquicamente inferior desconoce una norma superior, ella es susceptible de desaparecer del mundo jur\'eddico, mediante las acciones de constitucionalidad o de nulidad -es derecho positivo v
\'e1lido anulable-, o bien es susceptible de ser inaplicada.
\par 
\par La norma jer\'e1rquicamente superior es la Constituci\'f3n, seg\'fan el art\'edculo 4\'b0 de la Carta, que la define como "norma de normas". Como anota Garc\'eda de Enterr\'eda, "la Constituci\'f3n vincula al juez m\'e1
s fuertemente que las Leyes, las cuales s\'f3lo pueden ser aplicadas si son conformes a la Constituci\'f3n".}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{
Garc\'eda de Enterr\'eda, Eduardo y Fern\'e1ndez, Tom\'e1s-Ram\'f3n. Curso de Derecho Administrativo. tomo I. Cuarta edici\'f3n. ed. Civitas. Madrid, 1988. pag 100 }}}{\fs28 
\par 
\par Se exige pues, para que una norma sea aplicada, que formalmente haya sido expedida de manera regular, y que materialmente ella sea conforme con los contenidos axiol\'f3gicos de la Constituci\'f3n.
\par 
\par En otras palabras, una norma debe reunir una doble exigencia formal y material para ser aplicada. El primer requisito se relaciona con la validez formal; el segundo con la validez material.
\par 
\par Le corresponde al operador jur\'eddico, entonces, apreciar ambos elementos al momento de aplicar una norma jur\'eddica. Ahora bien, en el caso de los jueces, seg\'fan el art\'edculo 228 de la Constituci\'f3n, ellos son independientes para ap
reciar tales elementos. En virtud de dicha independencia, los jueces pueden no siempre coincidir en sus apreciaciones.
\par 
\par Pues bien, \'bfc\'f3mo se logra entonces la unidad de un ordenamiento jur\'eddico?
\par 
\par La respuesta es clara. Mediante la unificaci\'f3n de la jurisprudencia.
\par 
\par En efecto, si cada juez, al momento de interpretar la ley, le confiere en sus sentencias un sentido diferente a una misma norma, sin que el propio ordenamiento consagre mecanismos orientados a tal unificaci\'f3n, habr\'e1 caos, inestabilidad e insegurid
ad jur\'eddica. Las personas no podr\'edan saber, en un momento dado, cu\'e1l es el derecho que rige en un pa\'eds. 
\par 
\par Luego es indispensable para el normal funcionamiento del sistema jur\'eddico jer\'e1rquico y \'fanico el establecimiento de mecanismos que permitan conferirle uniformidad a la jurisprudencia. 
\par 
\par As\'ed lo ha establecido la Sala Plena de la Corte Constitucional a prop\'f3sito de la unificaci\'f3n de la jurisprudencia de la acci\'f3n de tutela, cuando afirm\'f3:
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par Aun cuando los efectos jur\'eddicos emanados de la parte resolutiva de un fallo de revisi\'f3n solamente obligan a las partes, el valor doctrinal de los fundamentos jur\'ed
dicos o consideraciones de estas sentencias trasciende el asunto revisado. La interpretaci\'f3n constitucional fijada por la Corte determina el contenido y alcance de los preceptos de la Carta y hace parte, a su vez, del "imperio de la ley" a que est\'e1
n sujetos los jueces seg\'fan lo dispuesto en el art\'edculo 230 de la Constituci\'f3n.}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{
Cfr. Corte Constitucional. Proceso N\'b0 D-043. Enero 25 de 1993}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por otra parte, la uniformidad no es un fin despreciable. Ella busca garantizar los siguientes altos objetivos: 
\par 
\par }{\b\fs28 1)}{\fs28  Asegurar la efectividad de los derechos y colabora as\'ed en la realizaci\'f3n de la justicia material -art. 2\'b0 CP-.
\par }{\b\fs28 2)}{\fs28  Procurar exactitud.
\par }{\b\fs28 3)}{\fs28  Conferir confianza y credibilidad de la sociedad civil en el Estado, a partir del principio de la buena f\'e9 de los jueces -art- 83 CP-.
\par }{\b\fs28 4)}{\fs28  Unificar la interpretaci\'f3n razonable y disminuye la arbitrariedad.
\par }{\b\fs28 5)}{\fs28  Permitir estabilidad.
\par }{\b\fs28 6) }{\fs28 Otorgar seguridad jur\'eddica materialmente justa.
\par }{\b\fs28 7)}{\fs28  Llenar el vac\'edo generado por la ausencia de mecanismos tutelares contra providencias judiciales. 
\par 
\par El recurso de casaci\'f3n -arts. 365 CPC, 218 CPP y 86 CPT- y la s\'faplica -art. 130 CCA-, bien que distintos, se establecieron con el mismo objetivo: unificar la jurisprudencia.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 De la constitucionalidad del recurso de s\'faplica
\par 
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 1.  }{\fs28\ul Del acceso igualitario a la administraci\'f3n de justicia}{\fs28 :
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 El art\'edculo 229 de la Carta Pol\'edtica de 1991 prescribe que "se garantiza el derecho de toda persona para acceder a la administraci\'f3n de justicia".
\par 
\par El art\'edculo 229 de la Carta debe ser concordado con el art\'edculo 13 idem, de tal manera que el derecho a "acceder" igualitariamente ante los jueces }{\b\fs28 implica no s\'f3lo la id\'e9
ntica oportunidad de ingresar a los estrados judiciales sino tambi\'e9n el id\'e9ntico tratamiento que tiene derecho a recibirse}{\fs28  por parte de jueces y tribunales ante situaciones similares.
\par 
\par El art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n establece el principio de igualdad en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley, recibir\'e1n la misma protecci\'f3n y trato de las autoridades y gozar\'e1
n de los mismos derechos, libertades y oportunidades sin ninguna discriminaci\'f3n por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religi\'f3n, opini\'f3n pol\'edtica o filos\'f3fica.
\par 
\par El Estado promover\'e1 las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adoptar\'e1 medidas en favor de grupos discriminados o marginados.
\par 
\par El Estado proteger\'e1 especialmente a aquellas personas que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental, se encuentren en circunstancia de debilidad manifiesta y sancionar\'e1 los abusos o maltratos que contra ella se cometan.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El principio de igualdad ha conocido la siguiente evoluci\'f3n: en la Declaraci\'f3n de los Derechos del Hombre y el Ciudadano de 1789 se consagr\'f3 una igualdad formal. A principios de este siglo XX la igualdad conoci\'f3
 una nueva fase con el derecho discriminatorio positivo en favor de los m\'e1s d\'e9biles. Y en el derecho comparado de la postguerra la igualdad ha avanzado de nuevo, esta vez hacia una eficacia del derecho de igualdad, esto es, una igualdad no s\'f3
lo en los textos jur\'eddicos sino tambi\'e9n en la aplicaci\'f3n de dichos textos.
\par 
\par De all\'ed surge el concepto de}{\b\fs28  la igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley}{\fs28  .
\par 
\par En consecuencia ya no basta que las personas gocen de iguales derechos en las normas positivas ni que sean juzgadas por los mismos \'f3rganos. Ahora se exige adem\'e1s que en la aplicaci\'f3n de la ley las personas reciban un tratamiento igualitario.

\par 
\par Es por ello que el recurso de s\'faplica surge cuando existiendo plena identidad en los supuestos de hecho sometidos en cada caso a la consideraci\'f3n del mismo \'f3rgano judicial -el Consejo de Estado-, \'e9
ste se aparte del criterio precedente de modo arbitrario o sin motivaci\'f3n razonable.
\par 
\par La igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley impone pues que un mismo \'f3rgano no pueda modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales.
\par 
\par En derecho comparado tambi\'e9n se ha venido desarrollando el concepto de la igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley.}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 
\chftn }{Cfr. Sentencias del Tribunal Constitucional Espa\'f1ol STC 49/82, 104/84, 142/85 y 25/87.  }}}{\fs28 
\par 
\par En Espa\'f1a por ejemplo se ha afirmado por parte de la jursprudencia constitucional que la igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley la deben observar tanto los \'f3rganos administrativos como los \'f3
rganos judiciales, pero cada uno en un plano distinto: los primeros no est\'e1n vinculados por el precedente pero s\'ed sujetos al control de los tribunales, que han de corregir las desviaciones que en la aplicaci\'f3n igual de la ley se produzcan.}{
\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{Idem, STC 144/88.}}}{\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 2.  }{\fs28\ul De la competencia y funcionamiento del Consejo de Estado}{\fs28 :
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Dice as\'ed el numeral primero del art\'edculo 237 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica:
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Art\'edculo 237. Son atribuciones del Consejo de Estado:
\par 
\par 1. Desempe\'f1ar las funciones del Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo, conforme a las reglas que se\'f1ale la Ley.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En primer lugar, en cuanto a las funciones, se observa que el car\'e1cter de tribunal supremo de lo contencioso adminstrativo le es conferida por la Carta }{\b\fs28 al Consejo de Estado}{\fs28 , mas no a una de sus salas o secciones. 
\par 
\par Adem\'e1s }{\b\fs28 la propia Constituci\'f3n remite a la ley l}{\fs28 a regulaci\'f3n del desempe\'f1o de dichas funciones. Y tal precepto es justamente desarrollado por la norma objeto de estudio, esto es, por el art\'edculo 130 del c\'f3
digo contencioso administrativo.
\par 
\par Por tanto, si el recurso de s\'faplica est\'e1 consignado en una norma con fuerza de ley y si la Constituci\'f3n remite a la ley la forma como el Consejo de Estado ejercer\'e1 sus competencias judiciales, no queda sino colegir, en sana l\'f3
gica, que el recurso de s\'faplica se aviene a la preceptiva superior.
\par 
\par Es m\'e1s, el recurso de s\'faplica es un desarrollo de la Carta toda. En efecto, el recurso de s\'faplica canaliza los siguientes derechos de la Constituci\'f3n: la efectividad de los derechos humanos (2\'b0), el principio de igualdad en la aplicaci\'f3
n de la ley (13), el derecho a impugnar la sentencia condenatoria (29), el car\'e1cter de Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo que posee el Consejo de Estado (237) y su funcionamiento en salas (236), como bien lo anot\'f3
 la vista fiscal, cuyo concepto aqu\'ed se comparte, adem\'e1s del derecho al acceso a la administraci\'f3n de justicia (228).
\par 
\par En segundo lugar, en relaci\'f3n con el funcionamiento del Consejo de Estado, la Corte Constitucional se pregunta \'bfc\'f3mo lograr la uniformidad de la jurisprudencia de la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa? La respuesta no es otra que mediante el recurso de s\'faplica. Es por ello, de nuevo, que para esta Corporaci\'f3n el art\'edculo 21  incisos primero y segundo del Decreto 2304 de 1989 se aviene a la Constituci\'f3n. Adem\'e1
s el juez plural, en este caso el Consejo de Estado, es uno solo. La divisi\'f3n en salas y secciones obedece a una distribuci\'f3n del trabajo. De ah\'ed
 la existencia de procedimientos que pretendan unificar la jurisprudencia y evitar decisiones diferentes frente a casos similares. En otras palabras, el objetivo \'faltimo del recurso de s\'faplica consiste en la garant\'eda de que sin la aprobaci\'f3n
 de la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo no es posible acoger doctrina contraria a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n.
\par 
\par En lo referente a este punto el Consejo de Estado ha sotenido de manera reiterada lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Si la jurisprudencia para efectos del aludido recurso tuviera ese car\'e1cter de obligatoriedad que se le imputa, no s\'f3lo ser\'eda inmodificable por la misma sala plena, sino que no habr
\'eda dudas sobre la inconstitucionalidad de \'e9ste. Pero ese car\'e1cter en parte alguna figura.
\par 
\par Para entender el real alcance del recurso, hay que armonizar el texto de la ley 11 con el art\'edculo 24 del decreto 528 de 1964 (revivido tambi\'e9
n por la sentencia de inexequibilidad de la Corte de 30 de agosto de 1984), puesto que esta norma no contempla, como quieren darlo a entender algunos, un culto fetichista a la jurisprudencia, sino simplemente una norma de competencia.
\par 
\par El mencionado art\'edculo se expidi\'f3 con una clara finalidad: evitar que las salas o secciones de la Corporaci\'f3n actuaran como cuerpos separados, como
 otros tantos Consejos de Estado, por fuera de un pensamiento rector. No se ignoraba entonces y no se ignora hoy, el efecto perturbador que tiene para los administrados  las jurisprudencias encontradas de las distintas salas sobre un mismo punto de derech
o.
\par 
\par Por ese motivo se dispuso que aunque dichas secciones funcionar\'edan separadamente en el conocimiento de los respectivos negocios, cuando trataran de variar una jurisprudencia no podr\'edan hacerlo motu propio, sino en conjunto, o sea con la colaboraci
\'f3n de todos los miembros de la corporaci\'f3n, en Sala Plena. En otros t\'e9rminos, esa norma no quer\'ed
a  significar o reiterar otra cosa que los cambios jurisprudenciales eran de competencia de la Sala Plena y no de las secciones individualmente consideradas...
\par 
\par No estuvo en el pensamiento del legislador de 1975 ni hacer obligatorio el precedente judicial ni darle el valor o el rango de ley. Solo quiso que los cambios se manejaran por todos los miembros de la corporaci\'f3
n y no por los que conformaran una sala o secci\'f3n determinada.
\par 
\par La obligatoriedad del precedente no est\'e1, se repite, ni en la ley 11 ni en el art\'edculo 24 del decreto 528 de 1964. Tampoco en la doctrina.}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{Cfr. Consejo de Estado. Sala Plena. Sentencia de 31 de agosto de 1988. expediente N\'b0 S-032}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En salvamento de voto de julio 10 de 1992, varios Consejeros ratificaron esta jurisprudencia en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 230 de la Constituci\'f3
n Nacional reitera que en Colombia impera un sistema de derecho legislado... La jurisprudencia es un producto del derecho que surge necesariamente de la interpretaci\'f3n y la aplicaci\'f3n de la ley... El recurso extraordinario de s\'faplica est\'e1
 consagrado en la ley, y se fundamenta en la violaci\'f3n de \'e9sta...}{\cs36\fs28\up6 \chftn {\footnote \pard\plain \s37\qj\ri7\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f18\fs20\lang1034\cgrid {\cs36\fs16\up6 \chftn }{
Cfr. Sentencia del Consejo de Estado, de julio 10 de 1992. Expediente N\'b0 S-257. Salvamento de voto de los Consejeros Clara Forero, Ernesto Rafael Ariza, Miren de la Lombana, Dolly Pedraza y Daniel Su\'e1rez.}}}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par No obstante lo dicho, en el fallo ya citado la decisi\'f3n mayoritaria del Consejo de Estado se apart\'f3 de la continuidad del pensamiento anteriormente seguido, as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Cuando alguna Secci\'f3n acoja sin aprobaci\'f3n de la Sala Plena doctrina contraria a la jurisprudencia de la Corporaci\'f3n, ha dejado de ser motivo del recurso extraordinario de s\'fa
plica consagrado en los dos primeros incisos del art\'edculo 130 del C.C.A. Como el fundamento de dicho recurso resulta incompatible con la nueva Carta Pol\'edtica, con base en el art\'edculo 4\'b0 de la misma, lo estima improcedente.
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Por otra parte el recurso de s\'faplica por modificaci\'f3n de jurisprudencia procede cuando se reunan dos re
quisitos, de conformidad con la norma revisada: que el cambio sea decidido por la Sala Plena de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado y que dicho cambio se haga expl\'edcito en la sentencia. Ahora bien, no procede el recurso de s\'fa
plica cuando el cambio no es de jurisprudencia sino de normatividad, como por ejemplo ante una reforma constitucional o del derecho administrativo. En tales eventos una jurisprudencia administrativa que desarrolle un concepto jur\'ed
dico que antes no exist\'eda o que era diferente en la normatividad precedente no significa que se ha operado una reforma a la jurisprudencia anterior. En tales eventos, entonces, no proceder\'eda la s\'faplica, entre otras cosas porque no habr\'ed
a lugar a la violaci\'f3n de la igualdad en la aplicaci\'f3n de la ley, como quiera que \'e9sta es nueva o distinta.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Por \'faltimo, la Corte Constitucional desea llamar la atenci\'f3n acerca de la inseguridad que generar\'eda en el tr\'e1fico jur\'eddico el cambio injustificado y atomizado de la jurisprudencia contencioso administrativa. Seg\'fan el art\'ed
culo 2\'b0 de la Carta, uno de los fines esenciales del Estado es la vigencia de un "orden justo". Esta f\'f3rmula es reiterada en el pre\'e1mbulo. En estas dos palabras se encierra un equilibrio fr\'e1gil que es necesario constru\'ed
r a partir de providencias judiciales que simult\'e1neamente sean materialmente justas y jur\'eddicamente seguras. Es por ello que no contribuye a la seguridad jur\'eddica el cambio de jurisprudencia contenciosa no expl\'ed
cito y que no cuente con la participaci\'f3n de la totalidad de la Sala Contencioso Administrativa. 
\par  
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia,
\par 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Declarar EXEQUIBLE el art\'edculo 21 incisos 1\'b0 y 2\'b0 del Decreto 2304 de 1989, que reform\'f3 el art\'edculo 130 del C\'f3digo Contenciosos Administrativo, por las razones expuestas en esta sentencia.
\par }{\b\fs28 
\par C\'famplase, comun\'edquese, publ\'edquese y arch\'edvese.
\par }\pard \qr\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Presidente
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par JORGE ARANGO MEJIA           ANTONIO BARRERA CARBONELL 
\par     Magistrado                       Magistrado  
\par 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ      JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO   
\par       Magistrado                      Magistrado
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ          ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par     Magistrado                         Magistrado
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ             VLADIMIRO NARANJO MESA
\par    Magistrado                      Magistrado  
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ        CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ         \tab ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par   GALINDO
\par }\pard \qc\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 FABIO MORON DIAZ                        VLADIMIRO NARANJO MESA
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}