{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f18\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}
{\f60\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f61\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f63\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f64\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f65\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f66\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f67\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f69\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f70\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f71\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f72\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f73\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f75\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f76\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f77\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f150\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f151\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f153\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f154\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}
{\f155\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\qj\ri51\sl360\slmult0\keepn\widctlpar\tx720\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qj\ri335\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\ri17\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qc\li567\ri618\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext17 Block Text;}{
\s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text;}{\s19\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 Body Text 3;}{\*\cs20 \additive \sbasedon10 page number;}{\s21\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 header;}{\s22\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0\pndec }\ls2047\ilvl11\adjustright \lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext22 List Bullet;}{
\s23\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \cf9\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Normal (Web);}{\s24\qj\fi-284\li284\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext24 Body Text Indent 2;}{\s25\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 22;}{\*\cs26 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s27\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s28\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext28 footnote text;}{\s29\qj\li3402\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext29 Body Text Indent 3;}{\s30\qj\sl360\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text 21;}
{\s31\qj\li851\ri618\widctlpar\adjustright \fs26\lang3082\cgrid \sbasedon18 \snext31 cita;}{\s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 23;}{\*\cs33 \additive \super \sbasedon10 
Ref,de nota al pie,Ref5,Ref2,Ref1,Ref4;}{\s34\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext34 Plain Text;}{\s35\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s36\fi-283\li283\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext36 List;}{\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s38\qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Block Text1;}{\*\cs39 \additive 
\ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s40\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 annotation text;}{\s41\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 H3;}{\s42\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright 
\b\cf1\lang2058\cgrid \sbasedon15 \snext42 Cita textual;}{\*\cs43 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\s44\qc\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang2058\cgrid \sbasedon0 \snext44 Profesi\'f3n;}{\s45\widctlpar\adjustright \cbpat9 \f15\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext45 Document Map;}{\s46\qj\ri283\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \snext46 Estilo;}{\s47\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext47 footer;}{\s48\qj\fi454\sl240\slmult0
\widctlpar\adjustright \f18\fs22\lang1034\cgrid \snext48 03Cuerpo;}{\*\cs49 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 FollowedHyperlink;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1998474546\listsimple{\listlevel\levelnfc2\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold
\levelspace0\levelindent720{\leveltext\'03(\'00);}{\levelnumbers\'02;}\fi-720\li720 }{\listname ;}\listid1183276389}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1183276389\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title Sentencia C-833/01}
{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords6375}{\nofchars36339}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws44626}
{\vern89}}\paperw12242\paperh18722\margl1701\margr1701\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot 
\fet0\sectd \psz14\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s21\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs20 
\par }\pard \s21\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright {\b 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b Sentencia C-832/01
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \qj\li561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0 ESTADO DE DERECHO-}{\i0 Axiomas}{\b\i0 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i El Estado de Derecho se funda en dos grandes axiomas: El principio de legalidad y la responsabilidad patrimonial del Estado. La garant\'ed
a de los derechos y libertades de los ciudadanos no se preserva solamente con la exigencia  a las autoridades p\'fablicas que en sus actuaciones se sujeten a la ley  sino que tambi\'e9
n es esencial que si el Estado en ejercicio de sus poderes de intervenci\'f3n causa un da\'f1o antijur\'eddico o lesi\'f3n lo repare \'edntegramente.  Al ciudadano cuando acude a la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo en demanda de justicia, no le interesa tanto obtener una declaraci\'f3n de nulidad de un acto administrativo como si la imposici\'f3n de una  condena al Estado para que se le indemnice integralmente una lesi\'f3n o da
\'f1o antijur\'eddico.  
\par }{
\par }\pard \s18\qj\li561\widctlpar\adjustright {\b RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO}{-Origen}{\b /RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO}{-Evoluci\'f3n jurisprudencial
\par }\pard \s18\qj\li561\widctlpar\adjustright {
\par }{\b CLAUSULA GENERAL DE RESPONSABILIDAD DEL ESTADO}{-Alcance
\par 
\par }{\b RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO}{-Fundamento}{\b /RESPONSABILIDAD PATRIMONIAL DEL ESTADO}{-Configuraci\'f3n
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i La responsabilidad patrimonial del Estado en nuestro ordenamiento jur\'eddico tiene como fundamento un principio de garant\'ed
a integral del patrimonio de los ciudadanos, consagrado en la Constituci\'f3n,  ampliamente desarrollado por v\'eda jurisprudencial, y se configura por la concurrencia de tres presupuestos f\'e1cticos a saber: un da\'f1o antijur\'eddico o lesi\'f3
n,  una actuaci\'f3n imputable al Estado y una relaci\'f3n de causalidad. 
\par }{\b 
\par }\pard\plain \qj\li561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0\lang1034 ACCION DE REPETICION}{\i0\lang1034 -Definici\'f3n
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\ri-232\widctlpar\tx1843\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\lang1034 La  acci\'f3n de repetici\'f3n se define como el medio judicial que la Constituci\'f3n y la ley le otorgan a la Administraci\'f3n P\'fa
blica para obtener de sus funcionarios o exfuncionarios el reintegro del monto de la indemnizaci\'f3n que ha debido reconocer a los particulares como resultado de una condena de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo por los da\'f1os antijur
\'eddicos que les haya causado.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034  
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 ACCION DE REPETICION}{\i0\lang1034 -Requisitos
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\ri-232\widctlpar\tx1843\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\lang1034 Para que la entidad p\'fablica pueda repetir contra el funcionario o ex funcionario, es necesario que concurran los siguientes requisitos: (i) que una entidad p\'fa
blica haya sido condenada por la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa a reparar los antijur\'eddicos causados a un particular; (ii)que se haya establecido que el da\'f1o antijur\'eddico fue consecue
ncia  de la conducta dolosa o gravemente culposa del funcionario o antiguo funcionario p\'fablico. (iii) que la entidad condenada haya pagado la suma de dinero determinada por el juez en su sentencia. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034  
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 ACCION DE REPETICION}{\i0\lang1034 -Finalidad
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\ri-232\widctlpar\tx1843\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\lang1034 La acci\'f3n de repetici\'f3n tiene una finalidad de inter\'e9s p\'fablico como es la protecci\'f3n  del patrimonio p\'fa
blico el cual es necesario proteger integralmente para la realizaci\'f3n efectiva de los fines y prop\'f3sitos del Estado Social de Derecho.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 PRESCRIPCION}{\i0\lang1034 -Alcance
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i La prescripci\'f3n es un modo para el surgimiento de derechos subjetivos (prescripci\'f3n adquisitiva), o para extinguir obligaciones (prescripci\'f3
n extintiva). Esta instituci\'f3n jur\'eddica otorga derechos con base en la ocurrencia de hechos.  No opera por el simple paso del tiempo, sino que tiene en consideraci\'f3
n elementos subjetivos como el ejercicio o inactividad de un derecho subjetivo. De la definici\'f3n anterior se desprende su car\'e1cter renunciable y la necesidad de ser alegada por quien busca beneficiarse de ella. De la misma man
era, puesto que se trata de un modo para el surgimiento  de derechos subjetivos, es viable su interrupci\'f3n y suspensi\'f3n en consideraci\'f3n a especiales circunstancias de las personas involucradas dentro de la relaci\'f3n jur\'ed
dica   (incapacidad relativa o absoluta, fuerza mayor), que impidan su ejercicio o la defensa frente  la posible extinci\'f3n del derecho.     
\par }{ 
\par }\pard\plain \s18\qj\li561\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b CADUCIDAD}{-Alcance
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par }{\i La caducidad es una instituci\'f3n jur\'eddico procesal a trav\'e9s del cual, el legislador, en uso de su potestad de configuraci\'f3n normativa, limita en el tiempo el derecho que tiene toda persona de acceder a la jurisdicci\'f3
n con el fin de obtener pronta y cumplida justicia. Su fundamento se haya en la necesidad  por parte del conglomerado social de obtener seguridad  jur\'eddica, para evitar la paralizaci\'f3n del tr\'e1fico jur\'ed
dico. En esta medida, la caducidad no concede derechos subjetivos, sino que por el contrario apunta a la protecci\'f3n de un inter\'e9s general. La caducidad impide el ejercicio de la acci\'f3n, por lo cual, cuando se ha configurado no puede iniciarse v
\'e1lidamente el proceso. Esta es una figura de orden  p\'fablico lo que explica su car\'e1cter irrenunciable, y la posibilidad de ser declarada de oficio por parte del juez, cuando se verifique su ocurrencia. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 ACCION CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA}{\i0\lang1034 -Fundamento de la caducidad
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\ri-232\widctlpar\tx1843\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\lang1034 La justificaci\'f3n de la aplicaci\'f3
n de la figura de la caducidad en las acciones contencioso administrativas, tiene como fundamento evitar la incertidumbre que podr\'eda generarse ya sea por la eventual anulaci\'f3n de un acto administrativo, o el deber que podr\'ed
a recaer sobre el Estado de reparar el patrimonio del particular afectado por una acci\'f3n u omisi\'f3n suya. As\'ed, en esta materia, se han establecido plazos breves y perentorios para el ejercicio de estas acciones, transcurridos los 
cuales el derecho del particular no podr\'e1  reclamarse en consideraci\'f3n del inter\'e9s general.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {    
\par }\pard\plain \qj\li561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0\lang1034 ACCION DE REPETICION}{\i0\lang1034 -Objeto de la caducidad
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s19\qj\ri-232\widctlpar\tx1843\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\lang1034 En lo concerniente a la acci\'f3n de repetici\'f3n, la caducidad, aparte de las caracter\'edsticas y elementos anotados, tiene como prop\'f3
sito fundamental propender por la eficiencia de la administraci\'f3n, al se\'f1alarle un plazo perentorio para que pueda acudir a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo a demandar a sus funcionarios o exfuncionarios el reintegro de los pa
gos que haya debido realizar como resultado de su conducta dolosa o gravemente culposa. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN TERMINO PROCESAL}{\i0\lang1034 -Alcance}{\b\i0\lang1034 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN TERMINO PROCESAL}{\i0\lang1034 -L\'edmites
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par El legislador, en ejercicio de su potestad de configuraci\'f3n normativa, es aut\'f3nomo para fijar los plazos o t\'e9
rminos que tienen las personas para ejercitar sus derechos ante las autoridades tanto judiciales como administrativas competentes. En este punto, el margen de configuraci\'f3n del legislador es muy amplio, ya que no existe un par\'e1
metro estricto para  poder determinar la razonabilidad  de los  t\'e9rminos procesales. La  limitaci\'f3n de \'e9stos est\'e1 dada por su fin, cual es permitir la realizaci\'f3n del derecho sustancial.  Al respecto la Corte ha se\'f1alado: }{\ldblquote 
En virtud de la cl\'e1usula general de competencia, el legislador est\'e1 ampliamente facultado para fijar los procedimientos judiciales y, en particular, los t\'e9rminos que conducen a su realizaci\'f3n, siempre y cuando los mismos sean razonables y est
\'e9n dirigidos a garantizar el derecho sustancial.\rdblquote  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0 ACCION DE REPETICION}{\i0 -Requisitos}{\b\i0 /ACCION DE REPETICION}{\i0 -C\'f3mputo de caducidad
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }{\b\i0 PRINCIPIO DE LEGALIDAD DEL GASTO PUBLICO}{\i0 -T\'e9rmino de tr\'e1mite presupuestal para cancelar condena judicial
\par 
\par }{\b\i0 ACCION DE REPETICION}{\i0 -T\'e9rmino de entidad para cancelar condena judicial
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i 
El plazo con que cuenta la entidad para realizar el pago de las sentencias de condena en su contra, no es indeterminado, y por lo tanto, el funcionario presuntamente responsable, objeto de la acci\'f3n de repetici\'f3n, no tendr\'e1 que esperar a\'f1
os para poder ejercer su derecho de defensa. Si esta fecha no fuera determinada, se estar\'eda vulnerando el derecho al debido proceso, ya que esto implicar\'eda una prerrogativa desproporcionada para la Administraci\'f3n, y las prerrog
ativas deben ser proporcionadas  con la finalidad que persiguen.  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 
\par }\pard \qj\li561\widctlpar\adjustright {\b\i0 ACCION DE REPETICION Y ACCION CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA}{\i0 -Caducidad
\par 
\par }{\b\i0 ACCION DE REPETICION Y ACCION CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA}{\i0 -Distinci\'f3n de situaci\'f3n de sujetos activos}{\b\i0 /ACCION DE REPETICION Y ACCION CONTENCIOSO ADMINISTRATIVA}{\i0 -Distinci\'f3n de situaci\'f3n de bienes jur\'eddicos en t\'e9
rmino de caducidad
\par 
\par }{\b\i0 ACCION DE REPETICION}{\i0 -Contabilizaci\'f3n de t\'e9rmino de caducidad
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s7\qj\li3927\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 Referencia: expediente D-3388
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 Demanda de inconstitucionalidad parcial contra el numeral 9\'b0 del art\'edculo 136 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, modificado por el art\'ed
culo 44 de la Ley 446 de 1998. 
\par }{
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\i0 Actor: Andr\'e9s Caicedo Cruz.
\par }\pard\plain \s24\qj\li3969\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0\fs24\ul 
\par }{\b0 Magistrado Ponente:  
\par Dr. RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 Bogot\'e1, D.C., ocho (8) de agosto  de  dos mil uno (2001)
\par 
\par }{\b\i0 I.  ANTECEDENTES
\par 
\par }{\i0 El ciudadano Andr\'e9s Caicedo Cruz, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3  parcialmente  el numeral 9\'b0 del art\'edculo 136 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, modificado por el art\'edculo 44 de la Ley 446 de 1998.
\par 
\par La Corte mediante auto de febrero 2  de 2001, proferido por el Despacho del magistrado sustanciador, admiti\'f3 la demanda y dio traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para lo de su competencia.
\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites previstos en el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n y en el Decreto 2067 de 1991, procede la Corte a resolver  la demanda de la referencia.}{
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s9\qj\ri335\keepn\widctlpar\outlinelevel8\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {II. \tab TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }{\i0 El texto de la disposici\'f3n demandada es el que se subraya:
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qc\li708\ri335\widctlpar\adjustright {\i0\fs24 \ldblquote DECRETO 01 DE 1984
\par }\pard \qc\li708\ri335\widctlpar\adjustright {\i0\fs24 
\par Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }\pard \qj\li708\ri335\widctlpar\adjustright {\i0\fs24 Art\'edculo 136.- Modificado. Ley 446 de 1998, art\'edculo 44. Caducidad de las acciones.
\par 
\par (...) 
\par 
\par 9. \tab La de repetici\'f3n caducar\'e1 al vencimiento del plazo de dos (2) a\'f1os, }{\i0\fs24\ul contados a partir del d\'eda siguiente de la fecha del pago total efectuado por la entidad}{\i0\fs24 \rdblquote .
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }{
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i0 III.  \tab LA DEMANDA
\par 
\par 1. \tab  Normas constitucionales que se consideran infringidas
\par 
\par }{\i0 Considera el actor que la disposici\'f3n acusada es violatoria de los art\'edculos 2, 13, 29 y 95 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia. 
\par 
\par }{\b\i0 
\par 2.  \tab Fundamentos de la demanda
\par }{\i0 
\par Para el actor, la norma acusada viola el derecho de defensa, porque no basta que se produzca la sentencia en contra de la entidad p\'fablica para que empiece a correr el t\'e9rmino de caducidad sino que es necesario que la autoridad p\'fa
blica pague, lo cual toma alg\'fan tiempo y depende de la decisi\'f3n de la propia administraci\'f3n y de sus recursos econ\'f3micos.
\par 
\par As\'ed las cosas, advierte el actor  que quien ha sido servidor p\'fablico puede, despu\'e9s de haber transcurrido un tiempo indeterminado, verse de repente sometido a una acci\'f3n de repetici\'f3
n. Tiempo en el cual han desaparecido los elementos necesarios para que pueda defenderse de manera efectiva.
\par 
\par Lo anterior es m\'e1s grave a juicio del accionante, si se tiene en cuenta el desequilibrio que  entre la entidad p\'fablica y el  antiguo servidor, pues la entidad es quien tiene en su poder todos los elementos de convicci\'f3n en relaci\'f3
n con el hecho.
\par 
\par Argumenta tambi\'e9n, que el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica establece el derecho a un debido proceso sin dilaciones injustificadas, que no debe entenderse referido exclusivamente a que iniciado el proceso el mismo deba adelantarse en un breve lapso sino que cualquier controversia que se pueda
 presentar debe ser decidida sin dilaciones injustificadas. Se\'f1ala que  en este caso cuando se inicia un proceso en el cual se puede plantear la responsabilidad del servidor p\'fablico a trav\'e9s de la acci\'f3n de repetici\'f3
n, a dicho servidor no se le define su situaci\'f3n en un t\'e9rmino razonable y debe esperar que se produzca una sentencia y adicionalmente que la administraci\'f3n pague.
\par 
\par Implica lo anterior, seg\'fan el mencionado ciudadano, que cuando la administraci\'f3n es demandada por un hecho que puede dar lugar a la repetici\'f3n contra el servidor p\'fablico, la misma debe llamarlo en garant\'ed
a y no esperar a demandar posteriormente.
\par 
\par Afirma el demandante en relaci\'f3n con \'e9ste punto, que si se tiene en cuenta que una acci\'f3n de reparaci\'f3n directa contra el Estado puede demorar bastantes a\'f1os y transcurrir otros tantos para que la administraci\'f3
n pague y dos para demandar a su servidor o antiguo servidor y el proceso contra \'e9ste puede durar diez a\'f1os, resulta claro que se viola el mencionado  principio del debido proceso, pues desde que se cuestiona la actuaci\'f3
n en que el servidor o antiguo servidor particip\'f3 hasta cuando el mismo es condenado pueden transcurrir 20 a\'f1os.
\par 
\par A \'e9ste respecto, recuerda el actor, que la Corte Constitucional ha considerado que la caducidad tiene como uno de sus fundamentos la falta de colaboraci\'f3n con la administraci\'f3n de justicia, lo cual implicar\'eda que el t\'e9
rmino de caducidad se debe contar desde cuando dicha colaboraci\'f3n es posible.
\par 
\par Finalmente, a su juicio, el art\'edculo mencionado viola el principio de igualdad porque existe un tratamiento desigual entre el que se da a la acci\'f3n contra el servidor p\'fablico que es objeto de la acci\'f3n de repetici\'f3n y las dem\'e1
s acciones judiciales, sin que exista para ello un fundamento  razonable.
\par 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 Por regla general, aduce el demandante, nuestro ordenamiento dispone que los t\'e9rminos de caducidad y prescripci\'f3n corren a partir del momento en que se puede ejercer la acci\'f3n. Estas reglas seg\'fa
n dice,  obedecen a que tanto la caducidad como la prescripci\'f3n son  sanciones a la inactividad de quien tiene el derecho. Por tanto, es apenas l\'f3gico entonces que el t\'e9rmino de caducidad se cuente desde el momento en que se puede ejercer la acci
\'f3n, que en este caso es desde el momento en que puede   llamar en garant\'eda al servidor o antiguo servidor  y no como lo establece la norma impugnada que el punto de partida de dicho t\'e9rmino quede en manos de la administraci\'f3
n cuya inactividad se trata de sancionar.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i0 
\par }\pard\plain \s9\qj\ri335\keepn\widctlpar\outlinelevel8\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {IV.  \tab INTERVENCIONES
\par }\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\i0 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i0 Ministerio de Justicia y del Derecho.
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj\ri335\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 El ciudadano Jos\'e9 Camilo Guzm\'e1n Santos, actuando en representaci\'f3n del Ministerio de Justicia y del Derecho, y dentro de la oportunidad procesal prevista, present\'f3
 escrito de intervenci\'f3n en defensa de la disposici\'f3n demandada, solicitando la declaratoria de exequibilidad de la misma.
\par }\pard\plain \qj\ri335\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 Seg\'fan advierte el interviniente, el Estado conforme al art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, tiene la obligaci\'f3
n de repetir contra sus funcionarios cuando resulte condenado patrimonialmente por los da\'f1os antijur\'eddicos que le sean imputables como consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo. Dicha acci\'f3
n se adelanta siempre y cuando el funcionario no haya sido llamado en garant\'eda de conformidad con las normas que regulan la materia. 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 En su concepto,  la obligaci\'f3n de repetir no surge, como lo afirma la demanda, desde que la entidad tenga la posibilidad de llamar al funcionario en garant\'eda, sino desde \ldblquote 
el momento mismo en que sea impuesta la condena en contra de la entidad y \'e9sta tenga que asumirla, momento en el cual se configura el detrimento patrimonial de la  condena impuesta.\rdblquote .  
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 As\'ed las cosas, concluye que la fijaci\'f3n del t\'e9rmino de caducidad de la acci\'f3n de repetici\'f3n a partir del d\'eda siguiente en que la entidad pague la condena, resulta razonable y proporcional.

\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\fi-708\li708\ri335\widctlpar\adjustright {\b\i0 V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {El Procurador General de la Naci\'f3n solicit\'f3 a la Corte Constitucional declarar la constitucionalidad de la norma demandada, arguyendo en primera medida, que la finalidad de la acci\'f3
n de repetici\'f3n es permitir a la administraci\'f3n repetir contra un funcionario suyo cuando \'e9ste, en raz\'f3n de su conducta dolosa o gravemente culposa, en ejercicio de sus funciones, haya causado da\'f1o o perjuicio a un tercero. Agrega que \'e9
sta acci\'f3n es aut\'f3noma y no se opone al llamamiento en garant\'eda que la administraci\'f3n en su momento le pueda hacer al funcionario, dentro del proceso orientado a establecer su responsabilidad  patrimonial.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright { 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 Se\'f1ala el Procurador General de la Naci\'f3n, que el legislador estableci\'f3 su t\'e9rmino de caducidad, atendiendo no s\'f3lo a la autonom\'eda de \'e9sta acci\'f3
n, sino a los presupuestos necesarios para su procedencia.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par Estos son: (1) la existencia de un sentencia en firme y (2) que efectivamente la entidad cancele la condena. De no estar presentes estos elementos, la acci\'f3n de repetici\'f3n no se podr\'e1 estructurar y con mayor raz\'f3n  tampoco la caducidad de \'e9
sta. 
\par 
\par As\'ed las cosas, la norma respeta el debido proceso en la medida que establece unas pautas predeterminadas que se deben seguir para tener la certeza jur\'eddica de que efectivamente existe responsabilidad en cabeza de un funcionario p\'fablico espec\'ed
fico. 
\par 
\par Bajo esta certeza jur\'eddica el funcionario involucrado puede hacer uso del derecho de defensa, pues  en la sentencia que se dicta en contra del Estado estar\'e1n
 expuestas las razones de la condena y el monto de la misma, facilitando la labor que implica su defensa.
\par 
\par El ministerio p\'fablico considera que la norma demandada no viola ning\'fan precepto superior, por el contrario reivindica el derecho al debido proceso y el principio de igualdad.
\par }{
\par }\pard\plain \s3\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {VI.  \tab CONSIDERACIONES 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i0 1.\tab El problema  Jur\'eddico Planteado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 En la acci\'f3n de repetici\'f3n, el legislador, como  punto  de partida para el c\'f3mputo de los dos a\'f1os de caducidad de la citada acci\'f3
n, ha tomado la fecha de pago definitivo por parte de la entidad, t\'e9rmino que puede comportar cierto grado de indeterminaci\'f3n si no se tiene certeza sobre el momento en que la entidad condenada efectuar\'e1 dicho pago.
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Corresponde a la Corte determinar si la consagraci\'f3n de la fecha de pago definitivo por parte de la entidad condenada como el punto de partida del t\'e9rmino de caducidad de la acci\'f3
n de repetici\'f3n, comporta un elemento de indeterminaci\'f3n, que pueda considerarse violatorio del derecho al debido proceso.
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {
\par  As\'ed mismo, debe la Corte evaluar si de tal situaci\'f3n se deriva una violaci\'f3n del derecho a la igualdad, cuando se compara el inicio del t\'e9rmino de caducidad en este caso, frente al inicio de los t\'e9rminos de caducidad de las dem\'e1
s acciones contencioso administrativas.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 2. \tab La responsabilidad del Estado y la acci\'f3n de repetici\'f3n.
\par }{\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {El Estado de Derecho se funda en dos grandes axiomas: El principio de legalidad y la responsabilidad patrimonial del Estado.  La garant\'ed
a de los derechos y libertades de los ciudadanos no se preserva solamente con la exigencia  a las autoridades p\'fablicas que en sus actuaciones se sujeten a la ley  sino que tambi\'e9
n es esencial que si el Estado en ejercicio de sus poderes de intervenci\'f3n causa un da\'f1o antijur\'eddico o lesi\'f3n lo repare \'edntegramente.  Al ciudadano cuando acude a la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo en demanda de justicia, no le interesa tanto obtener una declaraci\'f3n de nulidad de un acto administrativo como si la imposici\'f3n de una  condena al Estado para que se le indemnice integralmente una lesi\'f3n o da
\'f1o antijur\'eddico.      
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En nuestro pa\'eds, la responsabilidad patrimonial del Estado es una instituci\'f3n de creaci\'f3n eminentemente jurisprudencial, cuya evoluci\'f3n se inicia en un per\'edodo hist\'f3
rico en el que imperaba el dogma de la irresponsabilidad del Estado, puesto que se consideraba contraria a la idea de soberan\'eda, lo que se plasma en la famosa sentencia de LAFERREIRE \ldblquote Le popre de la souverainet\'e9  est de s\rquote 
imposer a tous sans compensation\rdblquote . 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034  La Corte Suprema de Justicia, a partir de la sentencia del 22 de octubre de 1896 y durante las primeras d\'e9cadas del siglo XX, empieza el proceso de formulaci\'f3n jurisprudencial de la instituci\'f3
n con base en las normas del C\'f3digo Civil impulsada no s\'f3lo por los postulados del Estado de Derecho sino fundamentalmente por una nueva realidad social y econ\'f3mica que impon\'ed
a la necesidad de un mayor intervencionismo del Estado.  Es una transformaci\'f3n jur\'eddica que se presenta en todo el \'e1mbito del derecho comparado, raz\'f3n por lo cual, se ha se\'f1alado acertadamente que
 la responsabilidad patrimonial de la Administraci\'f3n P\'fablica es hija del intervencionismo del Estado. La evoluci\'f3n jurisprudencial de la Corte Suprema de Justicia abarca tres per\'ed
odos: el de la responsabilidad indirecta, el de la responsabilidad directa y el de la falla del servicio.}{\cs26\i0\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{
 Corte Suprema de Justicia , Sala de Casaci\'f3n Civil. Sentencia junio 30 de 1962 M.P. Jos\'e9 J. G\'f3mez.}}}{\i0\lang1034 
\par }{\lang1034 
\par }{\i0\lang1034 El proceso de perfeccionamiento de la instituci\'f3n, recibe un gran impulso con la expedici\'f3n de la Ley 167 de 1941, que le otorga al Consejo de Estado competencia para conocer acciones reparatorias contra las entidades p\'fablica
s. Esta corporaci\'f3n elabora una doctrina jurisprudencial con fundamento en principios y normas de derecho p\'fablico, al margen de las instituciones del C\'f3digo Civil, a partir de los art\'edculos 2\'ba, 16 y 30 de la Constituci\'f3
n de 1886, que consagraban el principio de legalidad, el deber del Estado de proteger la vida, honra y bienes de los ciudadanos y la garant\'eda de la propiedad privada  y de los dem\'e1s derechos adquiridos con justo t\'edtulo. Conforme a esta l\'ed
nea jurisprudencial, el criterio de imputaci\'f3n de la responsabilidad patrimonial de la Administraci\'f3n P\'fablica no es la categor\'eda civilista de la culpa, sino la construcci\'f3n ius administrativista de la falta o falla del servicio p\'fablico}{
\cs26\i0\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{ Consejo de Estado , Sentencia 28 de octubre de 1976 M.P. Jorge Valencia Arango.}}}{\i0\lang1034 .
\par }{\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {De esta suerte, conforme a la evoluci\'f3n jurisprudencial del instituto resarcitorio, se puede se\'f1alar que antes de la expedici\'f3n de la Constituci\'f3
n de 1991, la responsabilidad  del Estado se fundaba en un principio aut\'f3nomo de garant\'eda integral del patrimonio de los ciudadanos. Se estructura un sistema   de naturaleza objetiva y directa, que gira en torno a la posici\'f3n jur\'eddica de la v
\'edctima, quien ve lesionado su inter\'e9s jur\'eddico como consecuencia de las actuaciones de las autoridades p\'fablicas, independientemente que \'e9stas fueran leg\'edtimas o ileg\'edtimas, normales o anormales, regulares o irregulares.   
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {La conducta culposa o dolosa del funcionario p\'fa
blico es neutra para efectos del nacimiento de la responsabilidad patrimonial del Estado, puesto que esta  es directa; es decir, se le imputa al Estado  no por el hecho de otro (culpa in eligendo e in vigilando), sino por el hecho propio, en raz\'f3
n a que  las acciones u omisiones de los agentes del Estado se consideran inescindiblemente vinculadas a la funci\'f3n p\'fablica que ellos desempe\'f1an.  De ah\'ed,  que los elementos constitutivos o axiol\'f3gicos  \endash  para utilizar la expresi\'f3
n eufem\'edstica del Consejo de Estado- de la responsabilidad patrimonial de la Administraci\'f3n P\'fablica son el da\'f1o antijur\'eddico  - elemento t\'e9cnico central -, la actuaci\'f3n imputable a los entes p\'fablicos y la relaci\'f3n de causalidad.

\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid { Por lo anterior, puede se\'f1alarse que al momento de expedirse la Constituci\'f3n de 1991, nuestro derecho se encontraba a tono con las legislaciones m\'e1
s progresistas en el marco del derecho comparado, en lo atinente a la responsabilidad patrimonial del Estado.     
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 El art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica consagra la cl\'e1usula general de responsabilidad del Estado al se\'f1alar en su  inciso primero que}{\lang1034  }{\i0\lang1034  \ldblquote }{\lang1034 
El Estado responder\'e1 patrimonialmente por los da\'f1os antijur\'eddicos que le sean imputables, causados por la acci\'f3n o la omisi\'f3n de las autoridades p\'fablicas}{\i0\lang1034 .\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {La Corte tuvo la oportunidad de analizar el alcance de la anterior disposici\'f3n constitucional en la sentencia C-333/96 con Ponencia del Magistrado Alejandro Mart\'ednez Caballero, se\'f1
alando:
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang1034 
\par }\pard\plain \s15\qj\li708\ri-1\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\fs24\lang1034 \ldblquote Ahora bien, como se ve, el actual mandato constitucional no es solo imperativo \endash 
 ya que ordena al Estado responder- sino que no establece distinciones seg\'fan los \'e1mbitos de actuaci\'f3n de las autoridades p\'fablicas. En efecto, la norma simplemente establece dos re
quisitos para que opere la responsabilidad, a saber, que haya un da\'f1o antijur\'eddico y que \'e9ste sea imputable a una acci\'f3n u misi\'f3n de una autoridad p\'fablica.}{\i0\fs24\lang1034 
\par }\pard\plain \qj\li708\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\fs24\lang1034 ...
\par ... Por ello ha dicho esa misma Corporaci\'f3n (se refiere al Consejo de Estado) que ese art\'edculo 90 \ldblquote es el tronco en el que encuentra fundamento la totalidad de la responsabilidad patrimonial del Estado, tr\'e1
tese de la responsabilidad contractual o extracontractual.\rdblquote .
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i 
\par }{ De acuerdo con lo anterior, la responsabilidad patrimonial del Estado en nuestro ordenamiento jur\'eddico tiene como fundamento un principio de garant\'eda integral del patrimonio de los ciudadanos, consagrado en los art\'ed
culos 2, 58 y 90 de la Constituci\'f3n,  ampliamente desarrollado por v\'eda jurisprudencial, y se configura por la concurrencia de tres presupuestos f\'e1cticos a saber: un da\'f1o antijur\'eddico o lesi\'f3n,  una actuaci\'f3
n imputable al Estado y una relaci\'f3n de causalidad. 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \s18\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\lang1034 
\par }{\b\i0\lang1034 3. La acci\'f3n de repetici\'f3n
\par }{\b\lang1034 
\par }{\i0\lang1034 Como una manifestaci\'f3n del principio de la  responsabilidad estatal directa}{\cs26\i0\lang1034\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\cs26\super \chftn }{ \tab 
Un punto sobre el cual es necesario detenerse es el relacionado con la pol\'e9mica que exist\'eda en torno a si la responsabilidad de las entidades p\'fa
blicas, era indirecta o directa. Los defensores de la primera tesis, basaban sus fundamentos en los postulados del C\'f3digo Civil que afirmaban que hab\'eda responsabilidad por el hecho del otro cuando la persona sobre la cual se ejerc\'eda alg\'fa
n tipo de autoridad o dominio causaba un da\'f1o, evento en el cual aquel ten\'eda la obligaci\'f3n de resarcir el da\'f1o provocado por su dependiente. As\'ed, en materia estat
al se indicaba que la responsabilidad era indirecta por cuanto las personas de derecho p\'fablico respond\'edan por las acciones u omisiones de sus funcionarios. El concepto evolucion\'f3 y se dijo que si bien quien provocaba el da\'f1
o era la persona natural que estaba al servicio del Estado, esto no pod\'eda ser de otra manera, por cuanto como persona jur\'eddica que es, su forma de actuar en el plano de la realidad se concretaba a trav\'e9
s de los funcionarios que estaban a su servicio, lo cual implica que en \'faltimas quien verdaderamente es el causante del da\'f1o es la entidad p\'fablica.
\par }}}{\i0\lang1034 , el inciso segundo del art\'edculo 90 Superior determina que en el }{\lang1034 \ldblquote evento de ser condenado el Estado a la reparaci\'f3n patrimonial de uno de tales da\'f1
os, que haya sido consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, aquel deber\'e1 repetir contra \'e9ste.\rdblquote . 
\par }{\i0\lang1034 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {El constituyente, a trav\'e9s de esta disposici\'f3n consagr\'f3
 el deber del Estado, de repetir contra sus funcionarios o antiguos funcionarios, cuando como consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de \'e9stos, ha sido condenado judicialmente a reparar los da\'f1os antijur\'ed
dicos causados a los ciudadanos.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 El legislador, en desarrollo del anterior mandato constitucional, consagr\'f3 en el art\'edculo 78 del C\'f3digo Contencioso Administrativo la acci\'f3n de repetici\'f3
n, como un mecanismo para que la entidad condenada judicialmente en raz\'f3n a una conducta dolosa o gravemente culposa de un funcionario suyo, pueda solicitar a \'e9ste el reintegro de lo que ha pagado al particular beneficiario de la sentencia.}{
\cs26\i0\lang1034\super  \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\cs26\i0\fs24\super \chftn }{\i0\fs20  \tab Esta posibilidad ha sido consagrada tambi\'e9
n en ordenamientos especiales, tales como la Ley Estatutaria de la  Administraci\'f3n de Justicia, que en su art\'edculo 71, consagr\'f3 que }{\fs20 \ldblquote en el evento de ser condenado el Estado a la reparaci\'f3n patrimonial de un da\'f1o antijur
\'eddico que haya sido consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, aquel deber\'e1 repetir contra \'e9ste.\rdblquote  }{\i0\fs20 indicando que para dichos efectos, se presume que constituye culpa grave o dolo  la violaci\'f3
n de normas de car\'e1cter procesal o sustancial determinada por error inexcusable, proferir una decisi\'f3n sobre la libertad de una persona por fuera de lo ordenado por la ley y el incumplimiento injustificado de los t\'e9rminos judiciales.}{\i0 
\par }\pard \s15\qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\i0\fs20 
\par En materia contractual, la acci\'f3n de repetici\'f3n se encuentra consagrada en el art\'edculo 54 de la Ley 80 de 1993, el cual se\'f1ala que en caso de ser condenada una entidad  por hechos u omisiones imputables a t\'ed
tulo de dolo o culpa grave de un servidor p\'fablico, la entidad, el ministerio p\'fablico, cualquier persona o el juez competente, podr\'e1n iniciar la respectiva acci\'f3n de repetici\'f3n siempre y cuando no se hubiere llamado en garant\'ed
a al servidor dentro del proceso. 
\par   
\par }\pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid { }}}{\i0\lang1034 
\par }{\lang1034 
\par }{\i0\lang1034 Ahora bien, procesalmente la vinculaci\'f3n del funcionario puede realizarse de varias formas, a saber:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 (i)\tab}}\pard \qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\i0\lang1034 
Tal como lo establece el mencionado art\'edculo 78, el particular afectado o perjudicado con el da\'f1o antijur\'eddico por la acci\'f3n u omisi\'f3n estatal, est\'e1 facultado para demandar a la entidad p\'fablica, al funcionario o ambos. En este \'fa
ltimo evento, la responsabilidad del funcionario habr\'e1 de establecerse durante el proceso. 
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\i0\lang1034 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 (ii)\tab}}\pard \qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\i0\lang1034 A trav\'e9
s del llamamiento en garant\'eda al funcionario, el cual, de conformidad con las normas procesales de car\'e1cter contencioso administrativo, deber\'e1 hacerse por la entidad dentro del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista y; 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\lang1034\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 (iii)\tab}}\pard \qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\ls1\adjustright {\i0\lang1034 
Por medio de la acci\'f3n de repetici\'f3n ejercida de manera independiente por la entidad p\'fablica condenada contra el funcionario.  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par De acuerdo con lo anterior, la  acci\'f3n de repetici\'f3n se define como el medio judicial que la Constituci\'f3n y la ley le otorgan a la Administraci\'f3n P\'fa
blica para obtener de sus funcionarios o exfuncionarios el reintegro del monto de la indemnizaci\'f3n que ha debido reconocer a los particulares como resultado de una condena de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo por los da\'f1os antijur
\'eddicos que les haya causado.
\par  
\par Para que la entidad p\'fablica pueda repetir contra el funcionario o ex funcionario, es necesario que concurran los siguientes requisitos: (i) que una entidad p\'fablica haya sido condenada por la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa a reparar los antijur\'eddicos causados a un particular; (ii)que se haya establecido que el da\'f1o antijur\'eddico fue consecuencia  de la conducta dolosa o gravemente culposa del funcionario o antiguo funcionario p\'fa
blico. (iii) que la entidad condenada haya pagado la suma de dinero determinada por el juez en su sentencia. 
\par  
\par Por \'faltimo, es importante resaltar que la acci\'f3n de repetici\'f3n tiene una finalidad de inter\'e9s p\'fablico como es la protecci\'f3n  del patrimonio p\'fablico el cual es necesario proteger integralmente para la realizaci\'f3
n efectiva de los fines y prop\'f3sitos del Estado Social de Derecho, como lo se\'f1ala  el art\'edculo 2 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par Si el legislador no hubiese creado mecanismos procesales para poder vincular a los funcionarios con el objeto de determinar si su conducta dolosa o gravemente culposa es la causa de la condena impuesta por el juez a la entidad, el Estado se encontrar\'ed
a sin herramientas para la defensa de la integridad de su patrimonio y para preservar la moralidad p\'fablica.
\par  
\par Un vez explicado el concepto, los elementos, contenido y alcance de la acci\'f3n de repetici\'f3n, entra la Corte a analizar las figuras jur\'eddicas de la caducidad y de la prescripci\'f3n.
\par }{\b\i0\lang1034 
\par 4. \tab Caducidad y prescripci\'f3n
\par }{\b\lang1034 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {La prescripci\'f3n es un modo para el surgimiento de derechos subjetivos (prescripci\'f3n adquisitiva), o para extinguir obligaciones (prescripci\'f3
n extintiva). Esta instituci\'f3n jur\'eddica otorga derechos con base en la ocurrencia de hechos.  No opera por el simple paso del tiempo, sino que tiene en consideraci\'f3n elementos subjetivos como el ejercicio o inactividad de un derecho subjetivo.

\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s2\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {De la definici\'f3n anterior se desprende su car\'e1cter renunciable y la necesidad de ser aleg
ada por quien busca beneficiarse de ella. De la misma manera, puesto que se trata de un modo para el surgimiento  de derechos subjetivos, es viable su interrupci\'f3n y suspensi\'f3n en consideraci\'f3
n a especiales circunstancias de las personas involucradas dentro de la relaci\'f3n jur\'eddica   (incapacidad relativa o absoluta, fuerza mayor), que impidan su ejercicio o la defensa frente  la posible extinci\'f3n del derecho.     
\par }\pard \s2\qc\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright { 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {La caducidad es una instituci\'f3n jur\'eddico procesal a trav\'e9s del cual, el legislador, en uso de su potestad de configuraci\'f3
n normativa, limita en el tiempo el derecho que tiene toda persona de acceder a la jurisdicci\'f3n con el fin de obtener pronta y cumplida justicia. Su fundamento se haya en la necesidad  por parte del conglomerado social de obtener seguridad  jur\'ed
dica, para evitar la paralizaci\'f3n del tr\'e1fico jur\'eddico. En esta medida, la caducidad no concede derechos subjetivos, sino que por el contrario apunta a la protecci\'f3n de un inter\'e9s general. La caducidad impide el ejercicio de la acci\'f3n, 
por lo cual, cuando se ha configurado no puede iniciarse v\'e1lidamente el proceso.
\par 
\par Esta es una figura de orden  p\'fablico lo que explica su car\'e1cter irrenunciable, y la posibilidad de ser declarada de oficio por parte del juez, cuando se verifique su ocurrencia. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }{\i0\lang1034 La justificaci\'f3n de la aplicaci\'f3n de la figura de la caducidad en las acciones contencioso administrativas, tiene como fundamento evitar la incertidumbre que podr\'eda generarse ya sea por la eventual anulaci\'f3
n de un acto administrativo, o el deber que podr\'eda recaer sobre el Estado de reparar el patrimonio del particular afectado por una acci\'f3n u omisi\'f3n suya. As\'ed
, en esta materia, se han establecido plazos breves y perentorios para el ejercicio de estas acciones, transcurridos los cuales el derecho del particular no podr\'e1  reclamarse en consideraci\'f3n del inter\'e9s general.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {    
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang1034 En lo concerniente a la acci\'f3n de repetici\'f3n, la caducidad, aparte de las caracter\'edsticas y elementos antes anotados, tiene como prop\'f3
sito fundamental propender por la eficiencia de la administraci\'f3n, al se\'f1alarle un plazo perentorio para que pueda acudir a la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo a demandar a sus funcionarios o exfuncionarios el reintegro de los pagos que haya debido realizar como resultado de su conducta dolosa o gravemente culposa. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par }{\b\i0\lang1034 5. \tab An\'e1lisis de constitucionalidad de la norma cuestionada}{\b\lang1034 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {El actor  argumenta que el art\'edculo 136 numeral 9 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, vulnera los derechos a la igualdad y al debido proceso, porque la fijaci\'f3n de la
 fecha de pago como el momento a partir del cual se comienza a contar el t\'e9rmino de caducidad, comporta cierto grado de indeterminaci\'f3n, sobre la base de que el funcionario, transcurridos varios a\'f1
os desde la ocurrencia de los hechos,  puede verse abocado a  responder patrimonialmente en virtud de la acci\'f3n de repetici\'f3n.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\b\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i0\lang1034 5.1 Razonabilidad y Proporcionalidad de la medida.
\par }{\b\lang1034 
\par }{\i0\lang1034 Ahora bien, para determinar si dicha disposici\'f3n vulnera el orden jur\'eddico constitucional, es necesario establecer tanto la razonabilidad como la proporcionalidad de la fijaci\'f3n de dicho t\'e9rmino.
\par 
\par El legislador, en ejercicio de su potestad de configuraci\'f3n normativa, es aut\'f3nomo para fijar los plazos o t\'e9
rminos que tienen las personas para ejercitar sus derechos ante las autoridades tanto judiciales como administrativas competentes. En este punto, el margen de configuraci\'f3n del legislador es muy amplio, ya que no existe un par\'e1
metro estricto para  poder determinar la razonabilidad  de los  t\'e9rminos procesales. La  limitaci\'f3n de \'e9stos est\'e1 dada por su fin, cual es permitir la realizaci\'f3n del derecho sustancial.  Al respecto la Corte ha se\'f1alado:}{\lang1034  }{
\i0 \ldblquote }{En virtud de la cl\'e1usula general de competencia, el legislador est\'e1 ampliamente facultado para fijar los procedimientos judiciales y, en particular, los t\'e9rminos que conducen a su realizaci\'f3
n, siempre y cuando los mismos sean razonables y est\'e9n dirigidos a garantizar el derecho sustancial.\rdblquote }{\i0  }{\cs26\i0\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{
 Sentencia C-652/97 MP Vladimiro Naranjo Mesa .}}}{\i0 
\par }{
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En la norma demandada, el pago definitivo que se haga al particular de la condena impuesta por el juez a la entidad, determina el momento a partir del cual comienza a contarse el t\'e9
rmino de dos a\'f1os que el legislador ha establecido para la caducidad de la acci\'f3n de repetici\'f3n, toda vez que el presupuesto para iniciar la mencionada acci\'f3n, es, precisamente, que se haya realizado tal pago, puesto que resultar\'ed
a contrario a derecho  repetir cuando no se ha pagado.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 Se tiene, pues, que uno de los requisitos de la acci\'f3n de repetici\'f3n es el pago de la condena que haya sufrido la Administraci\'f3n, y por consiguiente, res
ulta razonable que se haya fijado el momento en que se realiza ese acto jur\'eddico como punto de partida para computar el t\'e9rmino de caducidad.  
\par 
\par Por otra parte, contrariamente a lo que afirma el demandante, la entidad no puede, a su arbitrio, determinar el momento definitivo del pago, ya que el cumplimiento de esa obligaci\'f3n se encuentra sujeto a estrictas normas presupuestales. 
\par }{\lang1034 
\par }\pard\plain \s15\qj\fi28\li-28\ri51\widctlpar\tx8789\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 La propia Constituci\'f3n se\'f1ala el procedimiento que debe seguirse  para presupuestar gastos. El art\'edculo 346 superior, se\'f1ala que no podr\'e1
 incluirse partida en la ley de apropiaciones que no corresponda a un cr\'e9dito judicialmente reconocido, a un gasto decretado conforme a una ley anterior, a uno propuesto por el Gobierno para atender al funcionamiento de las ramas del poder p\'fablic
o, el servicio de la deuda o destinado a dar cumplimiento al Plan Nacional de Desarrollo.
\par }\pard \s15\qj\fi-42\li-28\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard \s15\qj\fi28\li-28\ri51\widctlpar\adjustright {\i0 Por su parte, en desarrollo del mandato constitucional, el art\'edculo 177 del C\'f3digo Contencioso Administrativo prev\'e9, que en el evento de ser condenada la Naci\'f3n, una 
entidad territorial o  una descentralizada al pago de una suma de dinero, el agente del ministerio p\'fa
blico frente a la respectiva entidad, debe dirigirse a los funcionarios competentes para que incluyan en sus presupuestos, partidas que permitan sufragar las condenas. En concordancia con lo anterior, ser\'e1
 causal de mala conducta por parte de los funcionarios encargados de ejecutar los presupuestos,  pagar las apropiaciones para el cumplimiento de las condenas m\'e1s lentamente que el resto.     
\par }\pard \s15\qj\fi-42\li-28\ri335\widctlpar\adjustright {\i0  
\par }\pard \s15\qj\fi-42\li-28\ri51\widctlpar\adjustright {\i0 Prev\'e9 tambi\'e9n el citado art\'edculo que dichas condenas ser\'e1n ejecutables ante la justicia ordinaria dieciocho meses despu\'e9s de su ejecutoria, y devengar\'e1
n intereses moratorios. La Corte, al examinar la constitucionalidad del art\'edculo 177 del C\'f3digo Contencioso Administrativo afirm\'f3 que }{\ldblquote [ a] menos que la sentencia que impone la condena se\'f1ale un plazo para el pago \endash 
 evento en el cual, dentro del mismo se pagar\'e1n intereses comerciales- , los intereses moratorios se causan a partir de la ejecutoria de la respectiva sentencia, sin perjuicio de la aplicaci\'f3n del t\'e9
rmino de dieciocho meses (18) que el precepto contempla para que la correspondiente condena sea ejecutable ante la justicia ordinaria\rdblquote  }{\cs26\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super 
\chftn }{ Sentencia C 188 de 1999. M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo.}}}{ 
\par }\pard \s15\qj\fi-42\li-28\ri51\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s15\qj\fi-14\li14\ri51\widctlpar\adjustright {\i0 El procedimiento para el pago de las sumas adeudadas es el siguiente: Una vez notificada la sentencia a la entidad condenada, \'e9sta, dentro del t\'e9rmino de treinta (30) d\'edas, proceder\'e1
 a expedir una resoluci\'f3n mediante la cual se adoptan las medidas necesarias para el cumplimiento de la misma;  igualmente, deber\'e1 enviar copia de la providencia a la Subsecretar\'eda del Ministerio de Hacienda y Cr\'e9dito P\'fa
blico, para la realizaci\'f3n del pago. Junto con la sentencia deber\'e1 indicarse el nombre, identificaci\'f3n y tarjeta profesional de los representantes de la parte demandada, as\'ed como la constancia de notificaci\'f3n. (Decreto 768/93)
\par }\pard \s15\qj\fi-14\li14\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard \s15\qj\fi-14\li14\ri51\widctlpar\adjustright {\i0 Quien fuere beneficiario de la condena, tambi\'e9n podr\'e1 efectuar la solicitud de pago ante la Subsecretar\'eda Jur\'ed
dica del Ministerio de Hacienda. En concordancia con lo anterior, constituir\'e1 causal de mala conducta y dar\'e1 lugar a sanciones disciplinarias, cualquier actuaci\'f3n negligente del servidor p\'fablico que ocasione perjuicios econ\'f3
micos al Estado, en especial el pago de intereses. 
\par }\pard \s15\qj\fi-14\li14\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 De lo anterior se infiere, que como en raz\'f3n del principio de legalidad del gasto p\'fablico (art\'edculos 345 y 346 de la Constituci\'f3
n), el Estado no puede, a diferencia de los particulares, disponer inmediatamente de sus recursos para el cumplimiento de las condenas a su cargo, la ley razonablemente  le ha  otorgado un plazo de dieciocho meses para realizar los tr\'e1
mites para el pago de las mismas, so pena de sanciones disciplinarias a los funcionarios que no procedan de acuerdo con el tr\'e1mite anteriormente explicado.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi-42\li-28\ri51\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 
\par Por lo tanto, el Estado cuenta con un t\'e9rmino preciso  para efectuar el respectivo tr\'e1mite presupuestal para efectos de cancelar el monto de la condena judicial por los perjuicios causados a los particulares.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 En s\'edntesis es viable afirmar, que el plazo con que cuenta la entidad para realizar el pago de las sentencias de condena 
en su contra, no es indeterminado, y por lo tanto, el funcionario presuntamente responsable, objeto de la acci\'f3n de repetici\'f3n, no tendr\'e1 que esperar a\'f1os para poder ejercer su derecho de defensa.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 Si esta fecha no fuera determinada, se estar\'eda vulnerando el derecho al debido proceso, ya que esto implicar\'eda una prerrogativa desproporcionada para la Administraci\'f3
n, y las prerrogativas deben ser proporcionadas  con la finalidad que persiguen.  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\i0 
\par 5.2 Igualdad
\par  
\par }{\i0 El demandante afirma que el punto de partida para el c\'f3mputo del   t\'e9rmino de caducidad de la acci\'f3n de repetici\'f3
n vulnera el derecho a la  igualdad, puesto que resulta desproporcionado frente a los criterios previstos legalmente para su c\'f3mputo en las dem\'e1s acciones contencioso administrativas.  A este
 respecto, cabe reiterar que el legislador goza de un amplio margen de configuraci\'f3n en la fijaci\'f3n de t\'e9rminos procesales,}{\cs26\i0\super \chftn {\footnote \pard\plain \s28\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs26\super \chftn }{
 Al respecto, la Corte ha dicho:  \ldblquote En fin, la mayor o menor brevedad de los t\'e9rminos legales ha de corresponder normalmente al juicio que sobre el asunto respectivo s
e haya formado el legislador, por lo cual no existe en la generalidad de los casos un par\'e1metro del que pueda disponer el juez de constitucionalidad para evaluar si unos d\'edas o meses adicionales habr\'ed
an podido garantizar mejor las posibilidades de llegada ante los tribunales. Y, a no ser que de manera evidente el t\'e9
rmino, relacionado con derechos materiales de las personas, se halle irrisorio, o que se hagan nugatorias las posibilidades de defensa o acci\'f3n, no puede deducirse }{\b a priori}{ que el t\'e9rmino reducido contrar\'ed
e de suyo mandatos constitucionales.\rdblquote  SC-800/00 (M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo)}}}{\i0  siempre y cuando estos permitan que los sujetos ejerzan efectivamente sus derechos dentro del proceso.  Sobre el particular la Corte ha dicho: 

\par }{
\par }\pard\plain \s17\qj\li374\ri-1\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid {\i0\fs28\lang3082 \ldblquote En ese orden de ideas, y atendiendo a la necesidad de organizar coherentemente diferentes instituciones procesales, el art\'ed
culo 136 C.C.A. se encarga de fijar los t\'e9rminos de caducidad de las diferentes acciones contenciosas.  }{\b\i0\fs28\lang3082 En cada caso, es la naturaleza propia de los actos o hechos alrededor de los cuales versa la controversia jur\'ed
dica, la que recomienda la fijaci\'f3n de un plazo m\'e1s o menos largo para controvertir la conducta oficial}{\i0\fs28\lang3082 .  La acci\'f3n electoral, sobre la que versa el numeral 12 d
emandado, ciertamente hace parte del referido repertorio de medios de control que ha desarrollado el derecho administrativo.  A continuaci\'f3n se har\'e1 una breve alusi\'f3n a las caracter\'edsticas que identifican concretamente esta herramienta jur\'ed
dica (apartado 4), para se\'f1alar posteriormente las razones que justifican la existencia de un t\'e9rmino de caducidad de 20 d\'edas (apartado 5).\rdblquote 
\par }\pard\plain \li374\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {(...)
\par }\pard \qj\li374\ri423\widctlpar\adjustright {\b\i0 La consagraci\'f3n de un t\'e9rmino de caducidad de 20 d\'edas, como el que establece la norma demandada para el caso de las acciones electorales,}{\i0  }{\b\i0 no resulta violatorio de la Constituci\'f3
n, pues (a.) responde al libre ejercicio de las funciones que la propia Carta Fundamental otorga al legislador -i.e. libertad de configuraci\'f3n legislativa-}{\i0 ,  y (b.) tiene la finalidad de dar certeza a actos que, como los que declaran una elecci
\'f3n o hacen un nombramiento, no pueden quedar suspendidos indefinidamente en el tiempo, so pena de vulnerar los derechos reconocidos por la propia Carta Pol\'edtica a los aspirantes a ocupar un cargo o a los funcionarios ya electos (art\'ed
culo 40 inciso 1 y numeral 1), y las garant\'edas de la comunidad, expresadas en la aspiraci\'f3n a gozar de un sistema administrativo, legislativo y judicial -i.e. un orden pol\'edtico- estables, en clara concordancia con el principio de seguridad jur
\'eddica.  Sentencia C-781/99 (M.P. Carlos Gaviria D\'edaz)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0 
\par Por otra parte, para establecer si una norma vulnera el derecho a la igualdad es necesario determinar si las situaciones entre las cuales se alega que existe una diferencia constitucionalmente injustificada son susceptibles de confrontaci\'f3
n.  Es decir, si se puede establecer un t\'e9rmino de comparaci\'f3n entre tales situaciones.  }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 En el presente caso no es as\'ed, puesto que los sujetos en una y otra situaci\'f3n son diferentes. Mientras en la acci\'f3n de repetici\'f3
n el legitimado en la causa por activa es la Administraci\'f3n, que es titular del poder de imperium del Estado y se le encomienda la gesti\'f3n del inter\'e9s p\'fablico, en las dem\'e1
s acciones contenciosas por regla general y en virtud del privilegio de la decisi\'f3n previa y ejecutoria el demandante es un particular. La naturaleza de los sujetos procesales y los t\'e9
rminos en que uno y otro deben someterse a la contingencia de una acci\'f3n en su contra son diferentes, lo cual implica que las condiciones en que el Estado y los particulares enfrentan la carga procesal de la caducidad no sea susceptible de comparaci
\'f3n.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 Adem\'e1s de la diferencia de situaciones de los sujetos activos en las respectivas acciones, tampoco es posible equiparar los bienes jur\'eddicos afectados con la fijaci\'f3
n del t\'e9rmino de caducidad en las diferentes acciones.  En un caso se restringe el acceso de los particulares a la administraci\'f3n de justicia, mientras en la acci\'f3n de repetici\'f3n se est\'e1 restringiendo el acceso de la Administraci\'f3
n.  Por supuesto, el inter\'e9s que los particulares tienen para acudir a la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa es de una naturaleza distinta al que tiene la Administraci\'f3n.  Existe un inter\'e9s p\'fablico en la recuperaci\'f3
n del patrimonio perdido como consecuencia de la responsabilidad del Estado por culpa de uno de sus servidores: recuperar el patrimonio p\'fablico y preservar el principio de eficiencia en la funci\'f3n p\'fablica.  Por el contrario, el inter\'e9
s que tienen los particulares en obtener el restablecimiento de sus derechos o la reparaci\'f3n patrimonial por un da\'f1o es eminentemente privado.  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang3082 Estas diferencias en la situaci\'f3n jur\'eddica en que los sujetos enfrentan la contingencia de una acci\'f3n en su contra, y en cuanto a los bienes jur\'ed
dicos en juego impiden comparar el t\'e9rmino de caducidad entre la acci\'f3n de repetici\'f3n con el de las otras acciones contencioso administrativas.  Por lo tanto, el cargo por vulneraci\'f3n del derecho a la igualdad no est\'e1 llamado a prosperar.

\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid { 
\par }\pard\plain \s3\qj\ri-1\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 VII. DECISION
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0  De acuerdo a lo se\'f1alado en el punto 4.1, si la entidad condenada, incumpliendo la normatividad anotada, desborda los l\'edmites de tiempo se\'f1
alado para el  pago de las citadas condenas, ello no puede afectar el derecho al debido proceso del servidor presuntamente responsable, raz\'f3n por la cual, la norma ser\'e1 declarada exequible bajo el entendido de que el t\'e9
rmino de caducidad de la acci\'f3n empieza a correr, a partir de la fecha en que efectivamente se realice el pago, o, a m\'e1s tardar, desde el vencimiento del plazo de 18 meses previsto en el art\'edculo 177 inciso 4 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo.}{\i0\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i0\lang1034 
\par }\pard \qj\ri-5\widctlpar\adjustright {\i0 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n y cumplidos los tr\'e1
mites previstos en el decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,}{
\par }\pard \qc\ri335\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \s4\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 RESUELVE
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }{\i0\lang1034 Declarar }{\b\i0\lang1034 EXEQUIBLE}{\i0\lang1034  la expresi\'f3n \ldblquote }{\i0 contados a partir del d\'eda siguiente de la fecha del pago total efectuado por la entidad", contenida en el numeral 9\'ba del art\'edculo 136 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, bajo el entendido que el t\'e9rmino de caducidad de la acci\'f3n empieza a correr, a partir  de la fecha en que efectivamente se realice el pago, o, a m\'e1
s tardar, desde el   vencimiento del plazo de 18 meses previsto en el art\'edculo 177 inciso 4 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.}{\i0\lang1034 
\par }\pard \qj\ri335\widctlpar\adjustright {\i0 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 
\par }\pard\plain \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang1034 Presidente
\par }{\lang1034 
\par 
\par }{\i0\lang1034 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O        MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA 
\par }\pard\plain \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel5\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0                       Magistrado                                                Magistrado
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par  
\par }\pard\plain \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel5\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s6\qj\ri51\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel5\adjustright {
\par }{\b0 JAIME ARAUJO RENTERIA                RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0                 Magistrado                                                      Magistrado
\par }\pard\plain \s25\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\i0 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj\ri-1\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang3082\cgrid {\i0\lang9226 MARCO GERARDO MONROY     EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par                Magistrado                                                   Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS            CLARA INES VARGAS HERNANDEZ 
\par }\pard \s15\qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\i0\lang9226             Magistrado                                                    Magistrado       
\par }}