{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f118\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman{\*\falt Times New Roman};}{\f119\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f120\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f122\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f123\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f124\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f125\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f126\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f128\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f129\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f130\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\qj\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\qc\ri-516\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs32\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s17\qj\sa120\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\qj\widctlpar\adjustright \f118\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 footnote tex;}{\s19\qj\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 header;}{\*\cs20 
\additive \sbasedon10 page number;}{\s21\qj\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 footer;}{\s22\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 Body Text 2;}{
\s23\qj\li567\ri561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext23 Block Text;}{\s24\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 Title;}{\s25\qj\sb100\sa100\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 H3;}{\s26\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text 3;}{\s27\qj\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext27 Normal (Web);}{\s28\qj\li3261\sl240\slmult0
\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext28 Body Text Indent 2;}{\s29\qj\fi-360\li360\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl11\ls2047\pnrnot0\pndec }\ls2047\ilvl11\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext29 List Bullet;}{
\s30\qj\sl360\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text 21;}}{\info{\title PROYECTO DE SENTENCIA}{\author CORTE CONSTITUCIONAL}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo5\dy28\hr9\min40}
{\revtim\yr2002\mo5\dy28\hr9\min40}{\printim\yr2002\mo5\dy6\hr23\min38}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords7234}{\nofchars41234}{\*\company CORTE CONSTITUCIONAL}{\nofcharsws50638}{\vern89}}
\paperw12242\paperh20160\margl1701\margr1474\margt1701\margb2552 \facingp\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot 
\fet0\sectd \binfsxn266\binsxn266\psz5\sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\headerr \pard\plain \s19\qj\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs20 
\par }\pard \s19\qr\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s6\qj\ri-516\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \b\fs32\lang1034\cgrid {\fs28 Sentencia C-316/02
\par }\pard\plain \qc\ri-516\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 
\par }\pard \qj\li3822\ri193\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\li3969\ri193\widctlpar\adjustright {Referencia: expediente D-3762
\par }\pard \qj\li3969\ri193\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 369 de la Ley 600 de 2000.
\par 
\par Actor: Manuel Fidencio Torres Galeano
\par }\pard\plain \s28\qj\li3969\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 \line Magistrado Ponente:
\par }\pard\plain \qj\li3969\ri193\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Dr. MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard \qj\li4111\ri193\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri193\widctlpar\adjustright {
\par Bogot\'e1, D.C., treinta (30) de abril de dos mil dos (2002)
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, conformada por los magistrados Doctores Marco Gerardo Monroy Cabra -quien la preside-, Jaime Araujo Renter\'eda, Alfredo Beltr\'e1n Sierra, Manuel Jos\'e9 Cepeda Espinosa, Jaime C\'f3rdoba Trivi\'f1
o, Rodrigo Escobar Gil, Eduardo Montealegre Lynett, Alvaro Tafur Galvis y Clara In\'e9s Vargas Hern\'e1ndez, ha proferido la presente sentencia de acuerdo con los siguientes}{\b 
\par }\pard \qc\ri193\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {I. ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en el art\'edculo 241-1 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el ciudadano Manuel Fidencio Torres Galeano demand\'f3  la inexequibilidad del art\'ed
culo 369 de la ley 600 de 2000 por considerarlo contrario a los art\'edculos 1\'ba, 13, 43 y 46 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites procesales y legales propios del proceso de constitucionalidad, la Corte Constitucional, o\'eddo el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, procede a decidir acerca de la demanda de referencia.
\par 
\par 
\par }{\b II. TEXTO OBJETO DE REVISION
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\ri17\widctlpar\adjustright {Se transcribe a continuaci\'f3n el  texto de la disposici\'f3n demandada:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i 
\par }\pard\plain \s23\qj\li567\ri561\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid {\ldblquote Art\'edculo 369. De la cauci\'f3n prendaria. Consiste en el dep\'f3sito de dinero o la constituci\'f3n de una p\'f3liza de garant\'eda, en cuant\'ed
a de uno (1) hasta mil (1.000) salarios m\'ednimos legales mensuales vigentes, que se fijar\'e1 de acuerdo a las condiciones econ\'f3micas del sindicado y la gravedad de la conducta punible.}{\i0 \rdblquote 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i 
\par }\pard \qj\li567\ri561\widctlpar\adjustright {\i 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b III.  LA DEMANDA}{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par El demandante funda los cargos de inconstitucionalidad en el hecho de que la norma demandada, al establecer como cuant\'eda m\'ednima de la cauci\'f3n prendaria la suma de un salario m\'ed
nimo legal mensual vigente, desconoce la profunda desigualdad social que existe en Colombia, en donde no todas las personas est\'e1n en capacidad econ\'f3mica de cancelar dicha suma.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Asegura que por disposici\'f3n de la norma se quebranta el principio de igualdad constitucional por cuanto, al no existir la posibilidad de recurrir a la cauci\'f3
n juratoria, desaparecida con la entrada en vigencia de la Ley 600 de 2000, aquellos que no tienen la posibilidad de cancelar un salario m\'ednimo no tiene derecho a gozar de libertad provisional o de la suspensi\'f3n provisional de la pena.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par Dice que tambi\'e9n se quebranta el art\'edculo 43 constitucional, que consagra la protecci\'f3n especial a la mujer embarazada, porque en trat\'e1
ndose de mujeres en dicho estado, la imposibilidad de disfrutar de la libertad provisional mediante el pago de la cauci\'f3n prendaria, viola sus derechos fundamentales. Igual situaci\'f3n se predica, dice, en relaci\'f3
n con las personas de la tercera edad que no cuentan con los medios econ\'f3micos para sufragar la cauci\'f3n y quienes, por disposici\'f3n de la norma acusada, estar\'edan viendo quebrantados sus derechos constitucionales, expresamente se\'f1
alados en el art\'edculo 46 de la Carta.
\par 
\par Termina se\'f1alando que el recurso de la p\'f3liza de seguros para suplir el pago de la cauci\'f3n prendaria no es suficiente porque las compa\'f1\'edas de seguros no lo han incorporado a sus portafolios, lo cual lo vuelve una opci\'f3n inoperante.

\par 
\par }\pard\plain \s25\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \s25\qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 IV. INTERVENCIONES
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 
\par }\pard\plain \s22\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 1. Intervenci\'f3n de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n
\par }{
\par }\pard \s22\qj\widctlpar\adjustright {Actuando en representaci\'f3n del ente de la referencia, intervino en el proceso el ciudadano Gustavo Morales Mar\'edn con el fin de solicitar a la Corte la declaratoria de exequibilidad de la norma.
\par 
\par A juicio del interviniente, la figura de la cauci\'f3n busca asegurar la comparecencia del sindicado al proceso, adem\'e1s de que permite que la v\'edctima sea indemnizada en los perjuicios irrogados por el il\'ed
cito. Ello guarda concordancia con el postulado del restablecimiento del derecho, consagrado en el art\'edculo 21 del C.P.P. 
\par 
\par Para la fiscal\'eda, la cauci\'f3n prendaria fue establecida en el nuevo r\'e9gimen penal para evitar la evasi\'f3n del sindicado de conductas punibles de mayor entidad, lo que significa que s\'f3
lo aplica para delitos que tengan penas superiores a los cuatro a\'f1os y no de dos, como lo prescrib\'eda el anterior r\'e9gimen.
\par 
\par Ello justifica la imposici\'f3n de la cauci\'f3n en los t\'e9rminos del nuevo art\'edculo 369, pues la grave afectaci\'f3n de los intereses fundamentales de los asociados exige medidas que permitan la vinculaci\'f3n del sindicado al proceso penal. 
\par 
\par Adem\'e1s, la imposici\'f3n de la cauci\'f3n juratoria no era, al decir de la fiscal\'eda, aval suficiente para garantizar la comparecencia del sindicado al proceso, por lo que el legislador decidi\'f3 no incluirla en el nuevo r\'e9
gimen procesal. Esto es consecuencia de la potestad configurativa del legislador para dise\'f1ar la pol\'edtica criminal que debe implementar el Estado en sus estrados judiciales. La medida en esas condiciones es proporcionada y razonable.
\par 
\par En todo caso, agrega, es posible recurrir al beneficio de la p\'f3liza de garant\'eda ante la eventual carencia de medios econ\'f3micos para sufragar la cauci\'f3n prendaria. Tambi\'e9n es posible, e imperativo para el funcionario judicial, dar aplicaci
\'f3n al art\'edculo 5\'ba del C.P.P. que establece la protecci\'f3n de las personas que se encuentren en condiciones de debilidad manifiesta, por razones econ\'f3micas, f\'edsicas o mentales.
\par 
\par }{\b 2. Intervenci\'f3n de la Academia Colombiana de Jurisprudencia
\par }\pard \s22\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s22\qj\widctlpar\adjustright {En representaci\'f3n de la mentada academia, intervino en el proceso el ciudadano Jorge Enrique Valencia M., uno de sus Miembros Correspondientes, quien solicit\'f3 a la Corte declarar exequible la norma demandada.

\par 
\par Seg\'fan concepto de la Academia, la cauci\'f3n prendaria no es en s\'ed misma violatoria de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica y antes constituye un mecanismo acertado a los fines del procedimiento penal. No obstante, cuando se trata de imponerla al sindicado que carece de los m\'ednimos medios econ\'f3micos necesarios, el legislador ha previsto una p\'f3liza de garant\'ed
a que, adem\'e1s, ha sido avalada, como instituci\'f3n jur\'eddica, por la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard\plain \s22\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Actuando dentro del t\'e9rmino legal establecido para los efectos, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, Edgardo Maya Villaz\'f3n, solicit\'f3 a la Corporaci\'f3
n declarar la exequibilidad de la medida inserta en el art\'edculo 369 de la Ley 600 de 2000.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par La Vista Fiscal considera que la cauci\'f3n prendaria s\'f3lo opera frente a delitos que, por su gravedad, merecen detenci\'f3n preventiva como medida de aseguramiento para garantizar la comparecencia del sindicado al proceso. 
\par 
\par Asegura no obstante que la Ley ha previsto la situaci\'f3n de quienes, por sus condiciones de debilidad manifiesta, pueden ser excluidos de la obligaci\'f3n de prestar dicha cauci\'f3n. Tal es el caso, seg\'fan la disposici\'f3n del art\'edculo 357 del C
\'f3digo, de los mayores de 65 a\'f1os, las mujeres embarazadas y los sindicados que estuvieren gravemente enfermos.
\par 
\par Respecto de los sindicados que no se encuentren en una de las situaciones descritas anteriormente, la ley ha previsto la posibilidad de suspender la medida de detenci\'f3n preventiva mediante la cauci\'f3
n prendaria, demandada por el actor, la cual puede prestarse mediante el dep\'f3sito de la suma requerida o la suscripci\'f3n de la p\'f3liza de garant\'eda de que habla la normatividad penal, p\'f3liza que no pierde su car\'e1cter leg\'ed
timo por el hecho de no haber sido incorporada por las compa\'f1\'edas de seguros.
\par 
\par En relaci\'f3n con la cuant\'eda m\'ednima para prestar cauci\'f3n prendaria, el Procurador se\'f1al
a que no es desproporcionada si se tiene en cuenta que aquella es aplicable para garantizar la comparecencia de sindicados de delitos cuya gravedad denota una afectaci\'f3n seria de los intereses de la comunidad. Adem\'e1s, dicha cuant\'ed
a no constituye una suma imposible de pagar cuando se est\'e1 frente a la posibilidad de recuperar la libertad, donde, \ldblquote valga se\'f1alar, debi\'f3 hab\'e9
rsele dado al interno los mecanismos para que pueda trabajar y con ello obtener ingresos e ir redimiendo la eventual pena.\rdblquote . La cuant\'eda de la cauci\'f3
n debe ser tal que el inculpado tema perderla al dejar de comparecer al proceso penal al cual se encuentra vinculado. De all\'ed que sea necesario fijarle un monto m\'ednimo.
\par 
\par La cuant\'eda m\'ednima de la cauci\'f3n no resulta irrazonable en el caso de aquellas personas encontradas responsables de quebrantar la ley penal y que desean disfrutar de la prisi\'f3n domiciliaria, la ejecuci\'f3
n condicional de la pena o la libertad condicional, porque en este caso se trata de personas condenadas y es natural que la Ley exija la adopci\'f3n de medidas tendentes al cumplimiento de la pena.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 1. Competencia}{
\par 
\par La Corte Constitucional es competente para resolver definitivamente sobre la constitucionalidad del aparte demandado, por estar inserto en una ley de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard\plain \s25\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 2. Pronunciamientos previos de la Corte Constitucional sobre la materia
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Mediante Sentencias C-185 de 2002 y C-XXX del mismo a\'f1o, esta Corporaci\'f3n resolvi\'f3 las demandas D-3700 y D-3725, ambas presentadas contra los art\'edculos 365 y 366 de la Ley 600 de 2000, nuevo C\'f3
digo de Procedimiento Penal. Las demandas iban dirigidas a cuestionar la decisi\'f3n del legislativo de remover del ordenamiento jur\'eddico procesal la figura de la cauci\'f3n juratoria y de establecer una cuant\'eda m\'ednima para la concesi\'f3
n de la libertad provisional mediante la suscripci\'f3n de cauci\'f3n prendaria.
\par 
\par Pese a que el segundo de los cargos citados es similar al formulado en esta oportunidad, la Corte Constitucional decidi\'f3 abstenerse de emitir pronunciamiento de fondo por c
onsiderar que el mismo no era predicable del contenido normativo de las disposiciones acusadas. La Corte emiti\'f3 fallo inhibitorio en ambos procesos debido a la ineptitud sustantiva de la demanda derivada de la incorrecta formulaci\'f3
n de los reproches de inconstitucionalidad.
\par 
\par No obstante lo anterior, algunas de las consideraciones que fueron expuestas por la Corte para emitir sus fallos ser\'e1n retomadas como argumentos de soporte para la decisi\'f3n que habr\'e1 de adoptarse en esta oportunidad.
\par 
\par }{\b 3. Lo que se debate}{
\par 
\par En primer lugar debe precisarse que los cargos de la demanda no van dirigidos contra la totalidad del texto del art\'edculo 369 de la Ley 600 de 2000 sino, exclusivamente, contra el aparte de la norma que consagra la cuant\'eda m\'ednima de la cauci\'f3
n prendaria. En este sentido, debe entenderse que la parte acusada de la disposici\'f3n es aquella que dice }{\i  \ldblquote uno (1)}{\rdblquote , refiri\'e9ndose a un salario m\'ednimo como cuant\'eda de la mencionada cauci\'f3n.
\par 
\par Hecha la anterior precisi\'f3n, el problema jur\'eddico que plantea la demanda es si el establecimiento de una cuant\'eda m\'ednima para la concesi\'f3n de la cauci\'f3
n prendaria quebranta el principio de igualdad constitucional, particularmente desde la consideraci\'f3n seg\'fan la cual, no todos los individuos sometidos a un proceso penal tienen la posibilidad econ\'f3mica de cancelar dicha suma. La demanda tambi\'e9
n plantea una supuesta vulneraci\'f3n de los derechos a la dignidad de la mujer embarazada y  de los derechos de las personas de la tercera edad, por la mismas razones.
\par 
\par Ni los intervinientes ni el Procurador General de la Naci\'f3n consideran por su parte que la cuant\'eda m\'ednima de la cauci\'f3n prendaria vulnere los derechos de lo sindicados ya que, a su juicio, la existencia de una v\'ed
a alterna para garantizar la comparecencia del procesado al despacho judicial, como lo es la suscripci\'f3n de una p\'f3liza de garant\'eda ante el despacho judicial que tramita la investigaci\'f3n, permite que quienes no tienen los medios econ\'f3
micos para sufragar la cauci\'f3n, puedan obtener el beneficio de la libertad provisional que concede la Ley.
\par 
\par Para resolver el interrogante que plantea la demanda, esta Corporaci\'f3n har\'e1 una referencia previa a la instituci\'f3n de la cauci\'f3n prendaria, tal como fue regulada por el nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal \endash 
Ley 600 de 2000- y posteriormente analizar\'e1, con base en tales consideraciones, si el establecimiento de ese tope m\'ednimo atenta contra los principios constitucionales invocados en la acci\'f3n de inconstitucionalidad.
\par }\pard\plain \s25\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 
\par }\pard \s25\qj\widctlpar\adjustright {\lang1034 4. La Cauci\'f3n Prendaria en el Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 De acuerdo con el art\'edculo el art\'edculo 365 de la Ley 600 de 2000, por la cual se expidi\'f3 el Nuevo C\'f3
digo de Procedimiento Penal, el sindicado que se encuentre privado de la libertad puede obtener el beneficio de la libertad provisional si se cumple alguna de las 8 causales mencionadas en la norma}{\cs16\b0\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20  Art\'edculo 365. }{\i\fs20 Causales.}{\fs20  Adem\'e1s de lo establecido en otras disposiciones, el sindicado tendr\'e1
 derecho a la libertad provisional garantizada mediante cauci\'f3n prendaria en los siguientes casos:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 1. Cuando en cualquier estado del proceso est\'e9n demostrados todos los requisitos para suspender condicionalmente la ejecuci\'f3n de la pena.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 2. Cuando en cualquier estado del proceso hubiere sufrido el sindicado en detenci\'f3n preventi
va un tiempo igual al que mereciere como pena privativa de la libertad por la conducta punible que se le imputa, habida consideraci\'f3n de la calificaci\'f3n que deber\'eda d\'e1rsele.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par Se considerar\'e1 que ha cumplido la pena, el que lleve en detenci\'f3n preventiva el tiempo necesario para obtener libertad condicional, siempre que se re\'fanan los dem\'e1s requisitos para otorgarla.
\par 
\par La rebaja de la pena por trabajo o estudio se tendr\'e1 en cuenta para el c\'f3mputo de la sanci\'f3n.
\par 
\par La libertad provisional a que se refiere este numeral ser\'e1 concedida por la autoridad que est\'e9 conociendo de la actuaci\'f3n procesal al momento de presentarse la causal aqu\'ed prevista.
\par 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 3. Cuando se dicte en primera instancia, preclusi\'f3n de la investigaci\'f3n, cesaci\'f3n de procedimiento o sentencia absolutoria.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 4. Cuando vencido el t\'e9rmino de ciento veinte (120) d\'edas de privaci\'f3n efectiva de la libertad, no se hubiere calificado el m\'e9rito de la instrucci\'f3n.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par Este t\'e9rmino se ampliar\'e1 a ciento ochenta (180) d\'edas, cuando sean tres (3) o m\'e1s los sindicados contra quienes estuviere vigente detenci\'f3n preventiva. Proferida la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, se revocar\'e1
 la libertad provisional, salvo que proceda causal diferente.
\par 
\par No habr\'e1 lugar a libertad provisional, cuando el m\'e9rito de la instrucci\'f3n no se hubiere podido calificar por causas atribuibles al sindicado o a su defensor.
\par 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 5. Cuando hayan transcurrido m\'e1s de seis (6) meses contados a partir de la ejecutoria de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, sin que se hubiere celebrado la correspondiente audiencia p\'fablica salvo que s
e hubieren decretado pruebas en el exterior o se est\'e9 a la espera de su traslado, caso en el cual, el t\'e9rmino se entiende ampliado hasta en seis (6) meses.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par No habr\'e1 lugar a la libertad provisional cuando la audiencia se hubiere iniciado, y \'e9sta se encuentre suspendida por causa justa o razonable o cuando habi\'e9ndose fijado fecha para la celebraci\'f3
n de la misma, no se hubiere podido realizar por causa atribuible al sindicado o a su defensor.
\par 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 6. Cuando la infracci\'f3n se hubiere realizado con exceso en cualquiera de las causales eximentes de responsabilidad.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 7. En los delitos contra el patrimonio econ\'f3
mico, cuando el sindicado, antes de dictarse sentencia, restituya el objeto material del delito, o su valor e indemnice integralmente los perjuicios ocasionados al ofendido o perjudicado.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard \qj\fi708\widctlpar\adjustright {\fs20 8. En los procesos que se adelanten por el delito de peculado, siempre que la cesaci\'f3n del mal uso, la reparaci\'f3n del da\'f1
o o el reintegro de lo apropiado, perdido o extraviado, o su valor, y la indemnizaci\'f3n de los perjuicios causados, se haga antes de que se dicte sentencia de primera instancia.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs20 
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\fs20 Cuando la libertad provisional prevista en los numerales cuarto (4\'ba) y quinto (5\'ba) de este art\'ed
culo se niegue por causas atribuibles al defensor, el funcionario judicial compulsar\'e1 copias para que se investigue disciplinariamente al abogado que incurra en maniobras dilatorias
\par }}}{\b0 .
\par }\pard \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright {\b0 
\par La libertad provisional a que se refiere dicho art\'edculo se concede, por expresa disposici\'f3n legal, previa suscripci\'f3n de una cauci\'f3n prendaria. De conformidad con lo establecido en el precepto acusado, la cauci\'f3n prendaria consiste en una

\par suma de dinero que se cancela, a t\'edtulo de dep\'f3sito o a t\'edtulo de p\'f3liza de garant\'eda, y que le da derecho al procesado a disfrutar de la libertad provisional, como ya se explic\'f3.
\par 
\par En t\'e9rminos generales, el sistema jur\'eddico reconoce que las cauciones son garant\'edas suscritas por los sujetos procesales destinadas a asegurar el cumplimiento de las obligaciones adquiridas por \'e9stos durante el proceso, as\'ed
 como a garantizar el pago de los perjuicios que sus actuaciones procesales pudieran generar a la parte contra la cual se dirigen. As\'ed entonces, mediante el compromiso personal o econ\'f3mico que se deriva de la suscripci\'f3n de una cauci\'f3
n, el individuo involucrado en un procedimiento determinado (1) manifiesta su voluntad de cumplir con los deberes impuestos en el tr\'e1mite de las diligencias y, adem\'e1
s, (2) garantiza el pago de los perjuicios que algunas de sus actuaciones procesales pudieran ocasionar a la contraparte. Las cauciones operan entonces como mecanismos de seguridad y de indemnizaci\'f3n dentro del proceso}{\cs16\b0\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20  Numerosos ejemplos de \'e9ste segundo tipo de cauciones se encuentran en el derecho civil. As\'ed, a manera de ejemplo, en el art\'edculo 47 del C
\'f3digo de Procedimiento Civil se establece la obligaci\'f3n para el agente oficioso de prestar cauci\'f3n para responder porque el demandante ratificar\'e1 su actuaci\'f3n. Si as\'ed no sucede, la garant\'ed
a indemniza los perjuicios causados por su actuaci\'f3n procesal. Del mismo modo, se establece en el art\'edculo 519 de la misma regulaci\'f3n que se deber\'e1 prestar cauci\'f3n para impedir o levantar embargos dentro del proceso ejecutivo; as\'ed
 como se dispone, en el art\'edculo 513 que dentro del proceso ejecutivo, deber\'e1 prestarse cauci\'f3n para solicitar medidas cautelares con el fin de garantizar el pago de los perjuicios que dichas medidas pudieran ocasionar al demandado o a terceros.}
}}{\b0 .
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {En materia penal, la finalidad de las cauciones es asegurar la comparecencia al proceso del sujeto investigado. En esos t\'e9rminos, la cauci\'f3
n penal es del primer tipo, es decir, asegura, garantiza y afianza el cumplimiento de un compromiso adquirido durante el proceso: el de hacerse presente en \'e9l. El hecho de que en materia penal la cauci\'f3n no tenga una funci\'f3
n indemnizatoria es consecuencia de la naturaleza misma del procedimiento: ya que en la causa penal no es dable hablar de pretensiones y, por consiguiente, de contraparte, la cauci\'f3
n como mecanismo indemnizatorio de los posibles perjuicios ocasionados mediante el ejercicio de actuaciones procesales no tiene aplicaci\'f3n en tales diligencias.
\par 
\par Ahora bien, antes de la entrada en vigencia del Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, el r\'e9gimen respectivo consideraba las cauciones como medidas de aseguramiento para imputables. En efecto, de acuerdo con lo previsto en el art\'ed
culos 388 del Decreto 2700 de 1991, eran medidas de aseguramiento la conminaci\'f3n, la prohibici\'f3n de salir del pa\'eds, la detenci\'f3n domiciliaria, la detenci\'f3n preventiva y la cauci\'f3n. Con el fin de impedir la evasi\'f3
n del sindicado, el funcionario judicial estaba obligado a adoptar una de tales medidas cuando del material probatorio se dedujere la existencia de un indicio grave de responsabilidad. 
\par 
\par De conformidad con el art\'edculo 393 del Decreto 2700, se exig\'eda la cauci\'f3n en los delitos cuya pena m\'ednima fuese inferior a dos a\'f1os de prisi\'f3n y que no se encontraren descritos en el numeral tercero del art\'edculo 397 del mismo c\'f3
digo.
\par 
\par En el r\'e9gimen procedimental penal que precedi\'f3 a la Ley 600 de 2000, la medida de aseguramiento de la cauci\'f3n asum\'eda dos modalidades: la juratoria y la prendaria. La cauci\'f3n juratoria (Art. 393, inciso segundo, ib\'eddem) consist\'ed
a en el compromiso formal adquirido por el procesado de cumplir los compromisos asumidos asignados por el funcionario, bajo juramento constante en un acta, donde quedaba testimonio de las obligaciones que hubieren sido impuestas. S\'f3lo hab\'ed
a lugar a exigir la cauci\'f3n juratoria cuando el convencimiento al que hubiere llegado el funcionario lo llevase a considerar que el procesado no estaba en capacidad econ\'f3mica de cancelar la cauci\'f3n prendaria.
\par 
\par La cauci\'f3n prendaria se exig\'eda, por su parte, en cuant\'eda no superior a los mil salarios m\'ednimos legales mensuales, de acuerdo con la gravedad del hecho y con las condiciones econ\'f3micas del sindicado. La cauci\'f3n se hac\'ed
a efectiva mediante dep\'f3sito de la suma que hubiere sido ordenada o mediante constituci\'f3n de una p\'f3liza de garant\'eda, pero no ten\'eda cuant\'eda m\'ednima.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Con todo, en el r\'e9gimen anterior, la cauci\'f3n no s\'f3lo cumpl\'eda el papel de medida de aseguramiento. De conformidad con lo previsto en el art\'ed
culo 415 del Decreto 2700/91, las cauciones prendaria y juratoria tambi\'e9n pod\'edan exigirse como medidas para asegurar la comparecencia del sindicado al que le hubiere sido concedida la libertad provisional. Como es l\'f3gico, la cauci\'f3
n conferida en este contexto se impon\'eda como mecanismo de garant\'eda alterno a una medida de aseguramiento privativa de la libertad. Aquella proced\'eda ante la configuraci\'f3n de las causales previstas en el mismo art\'ed
culo 415 del Decreto 2700 de 1991.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par Del mismo modo, se entiende que las consecuencias derivadas del incumplimiento de las obligaciones adquiridas mediante la suscripci\'f3n de la cauci\'f3n variaban seg\'fan se tratase de una cauci\'f3n suscrita como medida de aseguramiento o de una cauci
\'f3n otorgada como garant\'eda de libertad provisional. Mientras en el primer caso el incumplimiento generaba la detenci\'f3n preventiva, en el segundo ten\'eda lugar la revocatoria de la libertad provisional (Art. 418 ib\'eddem).
\par 
\par La adopci\'f3n del nuevo r\'e9gimen de procedimiento transform\'f3 el manejo de las cauciones como medidas para garantizar la comparecencia del sindicado al proceso penal.
\par 
\par En primer lugar, el art\'edculo 356 de la Ley 600 de 2000 estableci\'f3 como la \'fanica medida de aseguramiento la detenci\'f3n preventiva, concentrando en ella las funciones de garantizar la comparecencia del sindicado al proceso, la ejecuci\'f3
n de la pena privativa de la libertad, impedir la fuga o la continuaci\'f3n de la actividad delictiva o de las labores que realice para ocultar, destruir o deformar elementos probatorios importantes para la instrucci\'f3
n, o entorpecer la actividad probatoria (Art. 355 }{\i ib\'eddem}{). La detenci\'f3n preventiva como medida de aseguramiento se impone, seg\'fan previsi\'f3n de la norma penal, cuando el m\'ednimo de la pena de prisi\'f3
n establecida para el delito que se investiga sea o exceda los 4 a\'f1os o en cualquiera de los delitos enumerados en el numeral 2\'ba del mismo art\'edculo.
\par 
\par En segundo lugar, el legislador mantuvo la posibilidad de conceder la libertad provisional del sindicado mediante la suscripci\'f3n de una cauci\'f3n, pero elimin\'f3 de dicha alternativa la juratoria, conservando s\'f3lo la prendaria.
\par 
\par As\'ed las cosas, la nueva legislaci\'f3n descart\'f3 la cauci\'f3n \endash tanto la prendaria como la juratoria- como medida de aseguramiento aut\'f3noma, pero tambi\'e9n, prescindi\'f3 de la cauci\'f3n juratoria como medida de garant\'ed
a para asegurar la comparecencia del sindicado favorecido con libertad provisional.
\par 
\par Del nuevo modelo ideado por la Ley 600 de 2001 es posible deducir que el legislador decidi\'f3 privilegiar la protecci\'f3
n del derecho a la libertad personal en contraste con el la potestad que tiene el Estado de vincular al proceso a quien fuere acusado de la comisi\'f3n de un delito.
\par 
\par Efectivamente, el hecho de que la situaci\'f3n jur\'eddica del procesado s\'f3lo sea definida en aquellos eventos en que proceda la detenci\'f3n preventiva (art. 354 C.de .P.) y que \'e9sta lo sea s\'f3lo frente a delitos cuya pena m\'ed
nima sea igual o superior a 4 a\'f1os (en contraste con lo que ocurr\'eda en el r\'e9gimen anterior en el que tal medida proced\'eda frente a delitos con pena m\'ednima de 2 a\'f1os) da a entender que hoy por hoy la privaci\'f3n efectiva de
 la libertad sucede frente a violaciones de mayor gravedad que las que preve\'eda el r\'e9gimen anterior.
\par 
\par De esto \'faltimo se deduce, a su vez, que la necesidad de recurrir a la cauci\'f3n prendaria como v\'eda para garantizar la comparecencia al proceso del sindicado beneficiado con libertad provisional es m\'e1s escasa en el r\'e9
gimen actual que en el previo, dada la reducci\'f3n de las causales que dan lugar a la detenci\'f3n preventiva.
\par 
\par As\'ed las cosas, para esta Corporaci\'f3n es claro que los cargos formulados contra el monto m\'ednimo de la cauci\'f3
n prendaria deben ser analizados en el contexto del nuevo sistema procesal penal, en donde el otorgamiento de cauciones ocurre por razones menos frecuentes y de mayor gravedad que en el r\'e9gimen precedente, pues una misma figura procesal tie
ne implicaciones constitucionales distintas de acuerdo con el contexto normativo en el cual se encuentre inmersa.
\par 
\par }\pard\plain \s25\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 5. Potestad configurativa del legislador para determinar la estructura del procedimiento penal
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Como ya se dijo, el nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal elimin\'f3 la cauci\'f3n  como medida de aseguramiento, conservando s\'f3lo la detenci\'f3n preventiva. 
\par 
\par La remoci\'f3n de dicha alternativa procesal  fue considerada por la Corte Constitucional como ejemplo del ejercicio leg\'edtimo de la libertad configurativa legislativa.
\par 
\par En efecto, mediante Sentencia C-620 de 2001, la Corte Constitucional consider\'f3 que el legislador era aut\'f3nomo para determinar la estructura de los procedimientos judiciales, lo cual inclu\'ed
a la posibilidad de reducir las instituciones procedimentales ofrecidas en ellos sin quebrantar, por ese solo hecho, los derechos derivados de la garant\'eda al debido proceso, ya que ello hac\'ed
a parte del ejercicio de libertad configurativa conferida por la Constituci\'f3n.
\par 
\par A juicio de la Corporaci\'f3n, la decisi\'f3n del Legislador de reducir las medidas de aseguramiento a la detenci\'f3n preventiva result\'f3 ajustada a la Carta Pol\'edtica pues }{\i \ldblquote el fundamento de dicha modificaci\'f3
n radica en la potestad del legislador para crear y suprimir figuras legales, siempre y cuando se respeten los c\'e1nones constitucionales que deben regir toda la actividad legislativa}{.\rdblquote . 
\par 
\par Sobre dicho particular la Corte Constitucional agreg\'f3 lo siguiente: 
\par 
\par }\pard \qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright {\ldblquote Ciertamente, nada obliga al legislador a mantener inc\'f3lumes las medidas de aseguramiento imponi
bles dentro del proceso penal, pues ellas no hacen parte del derecho fundamental al debido proceso. Son simples formas que se utilizan para asegurar el cumplimiento y el desarrollo de la investigaci\'f3
n y la etapa de juzgamiento, de tal forma que en vez de favorecer al sindicado, implican una carga que lo obliga a comparecer al proceso. As\'ed
, si el legislador considera que no es necesario consagrar varias medidas de aseguramiento, sino una sola, tiene plena facultad de hacerlo.\rdblquote . (Sentencia C-620/01, M.P. Dr. Jaime Araujo Renter\'eda)
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En armon\'eda con las razones que fueron expuestas, resulta v\'e1lido sostener que el legislador tambi\'e9n hace uso de su libertad de configuraci\'f3n cuando elimina la cauci\'f3
n juratoria como garant\'eda de comparecencia del sindicado al que se le concede la libertad provisional. 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Tal deducci\'f3n es precisa si se entiende que la cauci\'f3n juratoria es una instituci\'f3
n procesal y que, como tal, su pertinencia o impertinencia procesales dependen de la estructura que el legislador haya decidido conferirle a las diligencias correspondientes. La inclusi\'f3n o exclusi\'f3n de una instituci\'f3n procesal responde as\'ed
 a una consideraci\'f3n de pol\'edtica criminal que a la Corte, en principio, no le es dable cuestionar. En consecuencia, el legislador es el \'fanico competente para determinar el dise\'f1o de los procedimientos, dise\'f1
o que responde a las necesidades de una pol\'edtica legislativa concreta cuyo control excede las funciones propias del juez constitucional.
\par 
\par Sobre esta particular apreciaci\'f3n, la Corte Constitucional manifest\'f3 en oportunidad pasada que el dise\'f1o de los procedimientos destinados a garantizar la protecci\'f3n de los bienes jur\'ed
dicos en materia penal es asunto que corresponde determinar al legislador en desarrollo de una particular pol\'edtica criminal.  As\'ed dijo la Corte:
\par 
\par }\pard \s15\qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright {\ldblquote La selecci\'f3n de los bienes jur\'eddicos merecedores de protecci\'f3n, el se\'f1alamiento de las conductas capaces de afectarlos, la distinci\'f3n entre delitos y contravenciones, as\'ed
 como las consecuentes diferencias de reg\'edmenes sancionatorios y de procedimientos obedecen a la pol\'edtica criminal del Estado en cuya concepci\'f3n y dise\'f1
o se reconoce al legislador, en lo no regulado directamente por el Constituyente, un margen de acci\'f3n que se inscribe dentro de la llamada libertad de configuraci\'f3n.\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\fs20 Sentencia C-187 de 1997}}}{
\par }\pard \s15\qj\li708\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {As\'ed mismo, la eliminaci\'f3n de una estructura procedimental no quebranta }{\i per se }{
los derechos sustanciales que con ella se vinculan. Es sabido que las normas y las instituciones procesales son entidades que sirven de instrumentos para garantizar la realizaci\'f3n del derec
ho. En ese sentido, como las instituciones del procedimiento no son fines en s\'ed mismas, sino v\'edas a trav\'e9s de las cuales se realiza la justicia, su desaparici\'f3n no afecta autom\'e1ticamente ning\'fan derecho sustancial.
\par 
\par Aunque en principio \endash como se ha dicho- las decisiones legislativas que determinan la estructura y dise\'f1o de los procedimientos son aut\'f3nomas, por lo que su cuestionamiento no le est\'e1
 permitido hacerlo al juez constitucional, aquellas resultan susceptibles de reproche jurisdiccional cuando por su conducto se quebrantan principios y garant\'edas constitucionales. Es as\'ed como la eliminaci\'f3n de una instituci\'f3
n procesal puede generar el desamparo de un derecho, cuando quiera que el ordenamiento jur\'eddico no ofrezca alternativas diferentes para protegerlo.
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
Es precisamente en este escenario en el que el control jurisdiccional de la Corte resulta definitivo: excluida del debate acerca de la pertinencia o impertinencia de los modelos procedimentales, la Corte reclama su competencia cuando se trata de definir s
i el legislador ha hecho uso ileg\'edtimo de la autonom\'eda de configuraci\'f3n que le confiere el constituyente. En esos t\'e9rminos, el Tribunal determina si la potestad configurativa se ejerci\'f3
 respetando los principios constitucionales y las garant\'edas protegidas por el constituyente o si \'e9stas han quedado desamparadas por la decisi\'f3n legislativa que se estudia.
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par Precisamente sobre este particular, la Corte Constitucional ha dicho que el legislador es aut\'f3nomo para decidir la estructura de los procedimientos judiciales, no obstante que, en ejercicio de dicha autonom\'eda, aqu\'e9l est\'e9
 obligado a respetar los principios establecidos en la Carta Pol\'edtica. De este modo la jurisprudencia constitucional coincide en afirmar lo siguiente:
\par 
\par }\pard\plain \qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\ldblquote  (...) en virtud de la cl\'e1usula general de competencia a que se refieren los numerales 1\'b0 y 2\'b0 del art\'edculo 150 de la Constituci\'f3
n, al legislador corresponde regular los procedimientos judiciales y administrativos. En virtud de tal facultad, puede el Congreso definir entre otras cosas, las ri
tualidades propias de cada juicio, la competencia de los funcionarios para conocer de determinados asuntos, los recursos, los t\'e9rminos, el r\'e9gimen probatorio, los mecanismos de publicidad de las actuaciones etc. 
\par 
\par \ldblquote En ejercicio de esta facultad, ha dicho tambi\'e9n la Corte, el legislador goza de un amplio margen de libertad de configuraci\'f3n legislativa, limitado solamente por aquellas disposiciones de car\'e1cter superior que consagran las garant\'ed
as constitucionales que conforman la noci\'f3n de \lquote debido proceso\rquote . En este sentido ha expresado:
\par 
\par }{\i \lquote \'85debe la Corte, adem\'e1s, puntualizar que el Legislador goza de amplia libertad para definir el r\'e9gimen procedimental de los juicios, actuaciones y acciones a que da lugar el derecho sustancial, de acuerdo a razones de pol\'ed
tica legislativa, comoquiera que el Constituyente, al tenor de lo preceptuado en los numerales 1\'ba. y 2\'ba. del art\'edculo  150 de la Carta,  le ha conferido en esa materia, un amplio margen de apreciaci\'f3n discrecional. 
\par }\pard \qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright {\i 
\par \lquote Como lo ha se\'f1alado esta Corporaci\'f3n en numerosas decisiones}{\cs16\i\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20   V\'e9
ase  las Sentencias C-38 DE 1995; C-032 y C-081 de 1996; C-327, C-429 y C-470 de 1997;y, C-198 de 1998.}}}{\i , en las materias en las que compete al Congreso de la Rep\'fablica \'b4\rquote expedir c\'f3digos en todos los ramos de la legislaci\'f3n,
\rdblquote   este goza de una importante \ldblquote libertad de configuraci\'f3n legislativa,\rdblquote  a la que son inherentes mayores prerrogativas de valoraci\'f3n y de regulaci\'f3n normativa, pues, sin ella, no ser\'ed
a posible que, mediante el desarrollo de la funci\'f3n de \ldblquote expedir las leyes,\rquote  pudiese atender los requerimientos y particularidades propias de las cambiantes exigencias de la realidad nacional. 
\par 
\par \lquote Esto no significa obviamente que el Congreso pueda configurar a su arbitrio o de manera caprichosa los procesos, pues -ciertamente- la Constituci\'f3
n reconoce a todo ciudadano el derecho a la igualdad (CP art. 13), por lo cual las regulaciones legales deben ser razonables y proporcionadas, tal y como esta Corporaci\'f3n ya lo ha se\'f1alado en numerosas sentencias}{\cs16\i\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20  Ver, entre otras, las sentencias C-537 de 1993 y C-373 de 1995.}}}{\i . 
\par 
\par \lquote  Ahora bien, en la medida en que la propia Constituci\'f3n atribuye al \'f3rgano legislativo la atribuci\'f3n  de legislar en esta materia, es entendido 
que el Congreso tiene amplia discrecionalidad para regular los procesos y procedimientos judiciales, sin m\'e1s limitaciones que las que surgen de la propia Carta Pol\'edtica.\rquote  }{
\par }\pard \qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright {
\par \ldblquote As\'ed, pues, corresponde a ese \'f3rgano pol\'edtico evaluar y definir  las etapas, caracter\'edsticas, t\'e9rminos y dem\'e1s  elementos integrantes de los procedimientos  mediante los cuales se adelanten los procesos judiciales.\rdblquote }{
\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-135 de 1999, M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz}}}{
\par 
\par \ldblquote As\'ed pues, a pesar de la libertad de configuraci\'f3n que le compete para ello, el legislador al dise\'f1ar los procedimientos judiciales no puede desconocer las garant\'ed
as fundamentales, y debe proceder de acuerdo con criterios de proporcionalidad y razonabilidad, a fin de asegurar el ejercicio pleno del derecho de acceso a la administraci\'f3n de una justicia recta. Por ello las le
yes que establecen procedimientos deben propender por el hacer efectivos los derechos de defensa, de contradicci\'f3n, de imparcialidad del juez, de primac\'ed
a de lo substancial sobre lo adjetivo o procedimental, de juez natural, de publicidad de las actuaciones y los otros que conforman la noci\'f3n de debido proceso.(Corte Constitucional, Sentencia C-555 de 2001)
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par Antes de proseguir con el an\'e1lisis, cabe preguntarse, a esta altura de la argumentaci\'f3n, qu\'e9 importancia tiene para el debate sobre la constitucionalidad de la cuant\'eda m\'ednima de la cauci\'f3n prendaria, la consideraci\'f3
n acerca de la eliminaci\'f3n de la cauci\'f3n juratoria como alternativa para asegurar la comparecencia del excarcelado. 
\par 
\par Pues bien, para esta Corporaci\'f3n es claro que existe una vecindad tem\'e1tica, adem\'e1s de jur\'eddica, entre la fijaci\'f3n de una cuant\'eda m\'ednima para la cauci\'f3n prendaria y el hecho de que en el nuevo r\'e9gimen procesal s\'f3
lo exista la cauci\'f3n prendaria para garantizar la comparecencia el proceso del sindicado, no obstante la demanda no haya formulado cargo alguno en contra de la eliminaci\'f3n de la medida juratoria.
\par 
\par Esto por cuanto que, si no se pusiera de manifiesto que no existe otra manera de garantizar la comparecencia del procesado, no ser\'eda posible analizar las consecuencias que, para la vigencia de los derechos procesales, tendr\'eda la fijaci\'f3
n de una cuant\'eda m\'ednima en la cauci\'f3n prendaria. Es evidente que las consideraciones sobre la constitucionalidad de un monto dinerario que determine el disfrute de un derecho se encuentran condicion
adas por la circunstancia de que tal suma sea la \'fanica v\'eda para concederlo o de que tal cantidad de dinero constituya, apenas, una alternativa adicional a la econ\'f3mica. De all\'ed la pertinencia de esta discusi\'f3
n en el desarrollo de esta providencia.
\par 
\par En resumen de lo dicho puede afirmarse entonces que en el nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal no existe posibilidad de disfrutar de la libertad provisional si no es mediante el pago de una suma de dinero a t\'edtulo de cauci\'f3
n, fluctuante entre uno y mil salarios m\'ednimos legales mensuales, o suscribiendo una p\'f3liza de garant\'eda por el mismo monto, seg\'fan se ver\'e1 m\'e1s adelante.
\par 
\par De lo expuesto, tambi\'e9n es obvio que el juez constitucional debe analizar si esa restricci\'f3n est\'e1 acorde con los principios y garant\'edas consagrados en la Carta Pol\'edtica, particularmente desde la consideraci\'f3
n que tampoco existe -a diferencia del r\'e9gimen anterior- la alternativa procesal de la cauci\'f3n juratoria.
\par 
\par }{\b 6. Examen de razonabilidad de la medida demandada
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
Tal como se dijo en el aparte correspondiente de este fallo, al juez constitucional le corresponde determinar si en el ejercicio de la potestad configurativa, en materia de procedimientos jurisdiccionales e instituciones procesales, el legislador act\'fa
a dentro de los l\'edmites aut\'f3nomos que le confiere el texto constitucional o si, por el contrario, aquel rebasa las fronteras establecidas por los principios y garant\'edas superiores.
\par 
\par En el caso particular, esta tesis se traduce en la necesidad de definir si el legislador vulner\'f3 los principios constitucionales - principalmente los de igualdad y libertad- al establecer una cuant\'eda m\'ednima a la cauci\'f3
n prendaria para la concesi\'f3n de la libertad provisional del sindicado, teniendo en cuenta, como realidad normativa, que aquella \endash junto con la p\'f3liza de garant\'eda- es la \'fanica alternativa prevista en el r\'e9
gimen procedimental para conferir este beneficio.
\par 
\par El quebrantamiento del principio de igualdad constitucional vendr\'eda de la mano de un desconocimiento de la realidad econ\'f3mica y social del pa\'ed
s por virtud de la cual, no todas las personas sometidas al imperio de la justicia tienen la misma capacidad econ\'f3mica o, por lo menos, capacidad econ\'f3mica suficiente para cancelar una suma equivalente a un salario m\'ed
nimo legal mensual a fin de obtener una excarcelaci\'f3n. Es espec\'edficamente respecto de dichos individuos que se predica el trato desigual conferido por la norma.
\par 
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
Los sistemas tradicionalmente utilizados por la jurisprudencia para dilucidar la exequibilidad de normas que imponen restricciones o establecen tratos diferenciales recurren al criterio de razonabilidad como base fundamental del juicio constitucional: una
 medida legislativa en la que se confiere un trato diferencial o se restringe el ejercicio de un derecho es razonable cuando dicho trato es leg\'edtimo a la luz de las disposiciones constitucionales, cuando persigue un fin auspiciado por la Carta y, adem
\'e1s, cuando es proporcionado a la consecuci\'f3n de dicho fin, lo cual significa que dicho trato debe garantizar un beneficio mayor al perjuicio irrogado.
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
\par En relaci\'f3n con el particular, la Corte sostuvo:
\par 
\par }\pard \s15\qj\li703\ri408\widctlpar\adjustright {\ldblquote En el establecimiento de las formas propias de cada actuaci\'f3n judicial, que comprende as\'ed mismo la regulaci\'f3
n de las diferentes acciones, el legislador debe tomar como punto de referencia la realidad social y extraer de ellas reglas \'fatiles que hagan expedito y eficaz el derecho de acci\'f3
n. Por lo tanto, si bien el legislador goza de libertad para establecer las formas procesales, en el dise\'f1o de \'e9stas deben observarse los criterios de razonabilidad, racionabilidad, proporcionalidad y finalidad. No son v\'e1
lidas constitucionalmente, en consecuencia, aqu\'e9llas formas procesales que se desv\'edan de dichos criterios y que anulan u obstaculizan irrazonablemente el ejercicio del derecho de acci\'f3n" (Cfr. Sentencia C-346 de 1997).
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
\par Descendiendo al caso concreto, e iniciando el an\'e1lisis desde la perspectiva finalista, hay que reconocer que la decisi\'f3n de imponer una cuant\'eda m\'ednima a la cauci\'f3n prendaria para conceder la excarcelaci\'f3
n del sindicado busca asegurar que el mismo permanezca en contacto con las diligencias hasta que las mismas resuelvan sobre su responsabilidad penal. 
\par 
\par En este sentido, dicho monto pretende crear un v\'ednculo econ\'f3mico m\'ednimo entre el procesado y la administraci\'f3n de justicia que le haga temer al primero que perder\'e1
 tal suma si decide evadirse del imperio de la justicia. Desde este punto de vista, la finalidad de la norma se ajusta a los planes de la Carta Pol\'edtica porque pretende asegurar el cumplimiento de un deber constitucionalmente reconocido,
 cual es el que tiene todo ciudadano de colaborar con la buena administraci\'f3n de justicia (Art. 95-7, C.P.). 
\par 
\par Del mismo modo, la existencia de un monto m\'ednimo encontrar\'eda justificaci\'f3n en el hecho que, dada la gravedad de los delitos que dan lugar a la detenci\'f3n preventiva, no cualquier suma de dinero resultar\'eda id\'f3
nea para garantizar la comparecencia al proceso del sindicado; s\'f3lo aquellas que, impuestas de conformidad con la capacidad de pago del procesado, impliquen un sacrificio econ\'f3mico relevante, fijado por el legislador en un salario m\'ed
nimo mensual, dar\'edan lugar a conceder la excarcelaci\'f3n.
\par 
\par No obstante, esta Corte se pregunta si el establecimiento de una cuant\'eda m\'ednima necesaria para cancelar la cauci\'f3n prendaria cumple con el requisito de proporcionalidad exigido por el juicio de constitucionalidad.
\par 
\par En primer lugar, rep\'e1rese que la norma acusada advierte sobre la necesidad de consultar la capacidad de pago del procesado para determinar la cuant\'eda de la cauci\'f3n. En ese sentido, la disposici\'f3n acepta que los recursos econ\'f3
micos pueden operar como reglas de diferenciaci\'f3n entre los individuos. 
\par 
\par El criterio que toma como fundamento la capacidad de pago del individuo para determinar un trato diferencial, en este caso, para se\'f1alar el monto de una imposici\'f3n dineraria, no es opuesto, }{\i per se,}{
 al principio de igualdad constitucional. Por el contrario, su reconocimiento garantiza que las cargas econ\'f3micas guarden relaci\'f3n proporcional con el patrimonio disponible de quienes las soportan, constituy\'e9
ndose este balance en ejemplo fehaciente de la aplicaci\'f3n del principio de equidad constitucional.
\par 
\par Lo que s\'ed parece constituir una desproporci\'f3n, a la luz de dichos criterios, es que se desconozca que la capacidad econ\'f3mica de muchos colombianos se encuentra por debajo del monto se\'f1alado por la norma como cuant\'eda m\'ednima de la cauci
\'f3n prendaria. En efecto, no hace falta adelantar mayores investigaciones socio-econ\'f3micas ni aportar extensas estad\'edsticas sobre la realidad de la Naci\'f3n para averiguar que hoy por hoy, m
uchas personas y muchas familias subsisten mensualmente con menos de un salario m\'ednimo legal}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\fs20 De conformidad con el bolet\'ed
n informativo SISD 30 del Departamento Nacional de Planeaci\'f3n, publicado por dicha dependencia en Diciembre de 2001, \ldblquote Colombia reune en la actualidad la mayor parte de las caracter\'ed
sticas negativas esbozadas por la CEPAL (se refiere al informe de dicha organizaci\'f3n, publicado en el a\'f1o 2000): una severa crisis econ\'f3mica, los mayores niveles de desempleo de su historia, cat\'e1
strofes naturales, conflicto armado, violencia, desplazamiento forzado, etc; elementos que en su conjunto configuran el marco en el que se espera se agudicen las condiciones de pobreza en el pa\'eds.\rdblquote }}}{. Tampoco es dif\'edcil imaginar \endash 
dolorosamente, es f\'e1cil hacerlo- que la satisfacci\'f3n de las necesidades b\'e1sicas de muchos individuos depende de lo que puedan producir o puedan recibir d\'eda a d\'eda en el desempe\'f1o de humildes oficios}{\cs16\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\fs20 Entre los diferentes \'edndices utilizados por el DNP para calcular los niveles de pobreza de la poblaci\'f3n colombiana se destaca el \'ed
ndice NBI (Necesidades B\'e1sicas Insatisfechas) que califica como pobre a quien carece de vivienda construida con materiales apropiados, si tiene servicios p\'fablicos inadecuados, si tiene nivel de hacinamiento cr\'ed
tico, si el grado de dependencia econ\'f3mica es alto y si uno de sus ni\'f1os entre 7 y 11 a\'f1os no asiste a un establecimiento escolar. De acuerdo con este \'edndice, en el a\'f1o 2000 el 23.0% de la poblaci\'f3n colombiana ten\'ed
a al menos una NBI. Por su parte, el \'edndice de L\'ednea de Pobreza (LP) determina la poblaci\'f3n nacional que no recibe un nivel de ingresos suficientes para satisfacer los niveles b\'e1sicos nutricionales de su familia. De conformidad con el DNP, 
\ldblquote este indicador muestra que en el pa\'eds contin\'faa increment\'e1ndose la pobreza, el porcentaje de personas por debajo de la L\'ed
nea de Pobreza que en 1999 era de 56.3%, en 2000 se acerca a 60%; en valores absolutos significa un aumento en el n\'famero de pobres, por este concepto, de 2 millones de personas (22.647.877 en 1999 y 24. 610.844 en 2000). En t\'e9
rminos de indigencia, el panorama es igualmente desalentador; el porcentaje de personas en estas condiciones pasa de 19.7% en 1999 a 23.4% en 2000.\rdblquote .}}}{, debido a las altas tasas de desempleo que se incrementan a diario en el pa\'eds}{
\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\fs20 \ldblquote 
Infortunadamente, Colombia se encuentra en una etapa en donde la incidencia del desempleo es muy elevada y sin signos claros de recuperaci\'f3n (...), con todas sus connotaciones negativas. La tasa de desempleo para el total del pa\'ed
s, pasa de 16.3% en 1999 a 16.6% en 2000. A pesar que en t\'e9rminos relativos el deterioro no parece ser significativo, en valores absolutos el incremento en el n\'famero de desempleados se acerca a los 350 mil (2\rquote 900.000 en 1997 y 3\rquote 
247.000) en el 2000), lo que refleja la gran limitante que tiene el aparato productivo para generar puestos de trabajo.\rdblquote  SISD 30. DNP}}}{.
\par 
\par En Colombia, la existencia de personas incapaces de cancelar una cauci\'f3n prendaria equivalente a un salario m\'ednimo legal mensual constituye una realidad veros\'edmil, actual y cotidiana, antes que una circunstancia extra\'f1a o excepcional}{
\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs16\super \chftn }{\fs20  \ldblquote El impacto directo sobre la pobreza provocado por la ca\'ed
da de los ingresos es, a pesar de los enormes diferenciales, tan grave en la zona urbana como en la rural \endash sostiene el informe del DNP-. En septiembre de 1999 el porcentaje de poblaci\'f3n por debajo de la L\'ed
nea de Pobreza (LP) en la zona urbana era del orden de 47% y en la rural de 80%, en 2000 en la primera de las zonas el porcentaje se incrementa en 4 puntos y en la rural en 3 puntos. Es preciso advertir que el DANE no ha estimado l\'ed
neas de pobreza rural; estas corresponden a estimaciones de investigadores privados.\rdblquote .}}}{. La pobreza y sus degradantes niveles son, en el pa\'eds, un hecho notorio. 
\par 
\par De all\'ed que la regla de proporcionalidad que establece la necesidad de graduar la cauci\'f3n prendaria de acuerdo con la capacidad econ\'f3mica del procesado se rompa con la fijaci\'f3n de una cuant\'eda m\'ed
nima, pues dicho monto impide que el criterio econ\'f3mico opere por igual para el universo de individuos que pudieran estar en situaci\'f3n }{\i sub judice}{. 
\par 
\par Por disposici\'f3n de esta medida, las personas sin la capacidad de pago suficiente para cubrir una suma equivalente a un salario m\'ednimo legal mensual quedan excluidas de la posibilidad de acceder al beneficio de la libertad pr
ovisional, no obstante cumplan los requisitos de orden personal que la norma establece para conferir tal privilegio (Art. 365 C. de P.P.). 
\par 
\par Para esta poblaci\'f3n posible, el derecho a la libertad en la modalidad provisional no resulta favorecido con el beneficio que otorga el principio de proporcionalidad.
\par 
\par Pi\'e9nsese por ejemplo en dos individuos que cometen un mismo delito en calidad de coautores y que, a partir del momento de la captura, reciben el mismo tratamiento penal. Uno de ellos cuenta con recursos suficientes para hacer el dep\'f3
sito correspondiente a la cauci\'f3n prendaria, pero el otro no. Al primero se le concede el beneficio de la libertad provisional mientras que el segundo debe permanecer privado de la libertad, pese a la concurrencia de las misma
s condiciones personales que dar\'edan lugar a decretar la excarcelaci\'f3n. A partir de este ejemplo es claro que el monto m\'ednimo de la cauci\'f3
n prendaria introduce un elemento que resulta ajeno al principio de proporcionalidad sobre el cual se estructura el privilegio de la libertad provisional.
\par 
\par En t\'e9rminos del test de proporcionalidad, la medida espec\'edfica del monto m\'ednimo impone un sacrificio m\'e1s gravoso al sindicado que el beneficio que por su intermedio se obtiene. Ello, porque si se hace \'e9
nfasis en que las condiciones personales del procesado han sido cumplidas, y s\'f3lo resta suscribir la cauci\'f3n prendaria, la \'fanica raz\'f3n para no conceder la excarcelaci\'f3n pasa a ser el nivel de pobreza del sindicado. Recu\'e9
rdese que en el an\'e1lisis normativo pertinente se dijo que la tendencia del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal es la de privilegiar el derecho a la libertad por encima de la potestad que leg\'ed
timamente ejerce el Estado para imponer restricciones de tipo personal a los individuos. Pues bien, de lo expuesto es claro que la filosof\'eda de este nuevo r\'e9
gimen procesal queda en entredicho con una norma como la demandada, que invierte la prioridad prefiriendo el nivel econ\'f3mico del acusado al derecho a gozar de su libertad.
\par 
\par La pregunta obvia que sigue a esta reflexi\'f3n es, entonces, \'bfpor qu\'e9 si se consulta la capacidad econ\'f3mica de quienes pueden pagar desde uno a mil salarios m\'ednimos legales mensuales, no se hace lo propio con quienes s\'f3
lo pueden sufragar una cantidad menor? La forma en que ha sido planteado este interrogante deja al descubierto la desigualdad que subyace a la norma. A trav\'e9s suyo se llega a la paradoja de que para los m\'e1
s necesitados no se aplica el principio de la proporcionalidad y de que por esa v\'eda, adem\'e1s, se desconoce tambi\'e9n su derecho a la libertad personal, pues, como qued\'f3
 establecido en la primera parte de la providencia, la ausencia de una alternativa no econ\'f3mica, como en el r\'e9gimen anterior lo era la cauci\'f3n juratoria, hace imposible conservar en condiciones de igualdad los derechos proces
ales de los menos favorecidos. 
\par 
\par La medida por la cual se establece una cuant\'eda m\'ednima a la cauci\'f3n prendaria no consulta las condiciones sociales y econ\'f3micas del pa\'eds y se erige en instituci\'f3n que desconoce la igualdad real y efectiva de los asociados. Por esa v\'ed
a, la norma contrar\'eda el art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n que prescribe que }{\i \ldblquote el Estado promover\'e1 las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adoptar\'e1 medidas en favor de grupos discriminados o marginados.
\rdblquote 
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {\f1 
\par }{Por su conducto, la norma acusada desconoce uno de los fines esenciales del Estado Social de Derecho cual es la consecuci\'f3n de la vigencia de un orden justo, orden cuya consecuci\'f3
n resulta imposible si se acude a criterios de estricto orden material -como el nivel econ\'f3mico de las personas- para condicionar el goce de derechos de rango constitucional que tienen categor\'eda de fundamentales.
\par }\pard \s15\qj\widctlpar\adjustright {
\par La evidente desigualdad econ\'f3mica que impera en esta sociedad impone al Estado la adopci\'f3n de medidas que tiendan a su nivelaci\'f3
n, bien reconociendo derechos especiales a los menos favorecidos, ya imponiendo sacrificios adicionales a quienes se encuentran en posici\'f3
n de privilegio. El juez constitucional, como garante de los principios que inspiran la estructura del Estado Social de Derecho, debe entonces intervenir en la consecuci\'f3
n de dicha igualdad, a efectos de que las normas constitucionales imperen plenamente y en beneficio del conglomerado.
\par 
\par Adicionalmente, es necesario advertir que el trato diferenciado que se da a la poblaci\'f3n econ\'f3micamente menos favorecida carece de raz\'f3
n suficiente, pues no existe motivo alguno que permita afirmar que quien se encuentra incurso en una de las 8 causales previstas en el art\'edculo 365 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, no va  a cumplir con los compromisos impuestos por una cauci\'f3
n proporcional a su capacidad de pago, o va a cumplirlos con menos empe\'f1o, que quien tuvo necesidad de cancelar sumas superiores, tambi\'e9n proporcionales a su capacidad econ\'f3mica. Es claro que si la raz\'f3n para conceder la libertad provis
ional es que se ha cumplido una de las causales del art\'edculo 365 C. de P.P., y que la cauci\'f3n s\'f3lo opera como medida de garant\'eda, negar la libertad por motivos econ\'f3micos implica desconocer la verdadera raz\'f3
n que motiva la libertad provisional.
\par 
\par Ahora bien, la posici\'f3n consignada por la Corte tiene un antecedente jurisprudencial directo que vale la pena destacar. Mediante Sentencia C-318 de 1998, esta Corporaci\'f3n declar\'f3 la inexequibilidad del art\'ed
culo 7 de la ley 383 de 1997, que modific\'f3 el art\'edculo 867 del decreto 624 de 1989, y que establec\'eda la obligaci\'f3n para el contribuyente que quer\'eda discutir una obligaci\'f3n tributaria, de suscribir una garant\'eda bancaria o p\'f3
liza de seguros como requisito para ejercer la acci\'f3n contencioso administrativa.
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {La decisi\'f3n de la Corte consign\'f3 que la fijaci\'f3n de un porcentaje fijo, que era el impuesto por la norma para acceder a la administraci\'f3
n de justicia, no consultaba la verdadera capacidad econ\'f3mica de la parte afectada y, por tanto, introduc\'eda un elemento ajeno a la
 equidad que no resultaba compatible con el ordenamiento constitucional. Las consideraciones particulares del Tribunal fueron expuestas del siguiente modo:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\li703\ri408\widctlpar\tx8505\adjustright {\ldblquote Cuando la norma demandada impone un porcentaje fijo para todo aqu\'e9l que pretenda someter su caso a la jurisdicci\'f3n, no es inequitativa en apariencia, pues toma como base la cuant\'ed
a de la presunta deuda.  }{\ul Aunque a primera vista puede parecer justa la medida, no toma en cuenta la capacidad }{\b\ul real }{\ul de pago del demandante, ni sus condiciones espec\'edficas. }{ }{\ul No contempla, dentro de las situaciones dis\'ed
miles que pretende abarcar, aqu\'e9lla en la que el demandante no tenga acceso al mercado financiero, o no pueda llenar las exigencias de una p\'f3liza.  Con esto, recibe un trato desigual con respecto a otros deudores de 
obligaciones fiscales que se encuentran en su misma situaci\'f3n, y queda desprovisto de toda posibilidad de solucionar su problema con la administraci\'f3n de impuestos. }{
\par }\pard \qj\li703\ri408\widctlpar\tx8505\adjustright {
\par \ldblquote La Corte considera que con la medida que contiene el art\'edculo 140 del CCA, se da una soluci\'f3n adecuada a este problema; se cumple la intenci\'f3
n del Constituyente de garantizar el acceso a la justicia de todas las personas por igual, y la del legislador, de asegurar el  funcionamiento del aparato judicial contencioso, y el pago de un porcentaje de las obligaciones que se adeudan al fisco.  

\par 
\par \ldblquote 18. En consecuencia, habiendo encontrado una soluci\'f3n legal que respeta los derechos constitucionales involucrados  y consulta los fines de la ley tributaria y, por ende, consciente de que no existir\'e1 un vac\'ed
o legal en el procedimiento en cuesti\'f3n, la Corte declarar\'e1 la inconstitucionalidad de la norma demandada;  en su lugar, el juez contencioso deber\'e1 regirse por lo preceptuado en el art\'edculo 140 del CCA, }{\ul y fijar la cuant\'ed
a y tipo de garant\'eda que debe constituir el demandante para respaldar su pretensi\'f3n, demostrar la seriedad de su demanda y, en caso de un fallo adverso a sus intereses, garantizar en parte el pago de su obligaci\'f3n tributaria.  }{
\par 
\par \ldblquote En el caso de un ciudadano que no est\'e9 en capacidad de constituir una cauci\'f3n sin comprometer los recursos necesarios para su congrua subsistencia, tendr\'e1 derecho al denominado \ldblquote amparo de pobreza\rdblquote 
, reconocido en el art\'edculo 2\'b0 de la LEAJ y en los art\'edculos 160 a 167 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, ordenamiento q
ue, como se sabe, se aplica al procedimiento contencioso administrativo en lo no previsto por las leyes especializadas en la materia (art. 267 CCA)\rdblquote . (Sentencia C-318 de 1998 M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz; subrayas fuera del original)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par De la anterior cita jurisprudencial se deduce que la imposici\'f3n de un requisito econ\'f3mico r\'edgido como criterio para permitir el acceso de los particulares a la administraci\'f3n de justicia va en contra de las preceptivas constitucionales. De all
\'ed que el mismo criterio, aplicado a la posibilidad de recibir el beneficio de la libertad provisional en el proceso penal, tambi\'e9n contravenga la Constituci\'f3n.
\par 
\par El mismo criterio resulta aplicable a los argumentos que esgrimen los intervinientes y el Procurador General de la Naci\'f3n en relaci\'f3n con la p\'f3liza de garant\'eda. En efecto, aquellos sostienen que la p\'f3liza de garant\'eda es una opci\'f3
n procesal que le permite obtener la libertad provisional a los procesados que se encuentran en incapacidad econ\'f3mica de sufragar el dep\'f3sito de un salario m\'ednimo legal mensual. No obstante, tales argumentos desconocen que para la suscripci\'f3
n de una p\'f3liza de garant\'eda tambi\'e9n es necesario hacer una erogaci\'f3n, y que esta, por disposici\'f3n del mismo art\'edculo 369 del C. de P. P., debe ser tal que garantice una suma equivalente a un salario m\'ed
nimo legal mensual vigente, lo cual hace suponer que tambi\'e9n existe un m\'ednimo econ\'f3mico que debe ser cancelado para gozar por esta v\'eda del beneficio de la libertad provisional.
\par 
\par En estas condiciones, la suscripci\'f3n de una p\'f3liza tampoco se constituye en alternativa v\'e1lida que permita neutralizar los efectos nocivos que, para la vigencia de los derechos a la igualdad y libertad de los procesados sin medio econ\'f3
micos, tiene la fijaci\'f3n de una cuant\'eda m\'ednima en el otorgamiento de la cauci\'f3n prendaria. 
\par 
\par De acuerdo con lo dicho, esta Corte estima que la expresi\'f3n }{\i \ldblquote uno (1)\rdblquote }{, contenida en el art\'edculo 369 de la Ley 600 de 2000, es inexequible y, por tanto debe ser retirada del ordenamiento jur\'ed
dico. En esa medida, como no existe, a partir de esta providencia, monto m\'ednimo al que deba atenerse el funcionario judicial para imponer la cauci\'f3n prendaria, \'e9ste podr\'e1, consultando la capacidad econ\'f3mica del procesado, imponer una cauci
\'f3n por un monto menor, llegando incluso hasta prescindir de la cauci\'f3n si la capacidad del pago del inculpado es a tal extremo precaria.
\par }\pard\plain \s25\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard\plain \s25\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\lang1034 VII. DECISION
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard\plain \s26\qj\ri19\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia, en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\b\f0 RESUELVE
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Declarar }{\b INEXEQUIBLE }{la expresi\'f3n }{\i \ldblquote uno (1)\rdblquote }{ del art\'edculo 369 de la Ley 600 de 2000.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b 
\par 
\par 
\par }{MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard\plain \s3\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 Presidente
\par }\pard\plain \qc\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {JAIME ARA\'daJO RENTERIA
\par }\pard \qc\ri-1\widctlpar\adjustright {Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO 
\par }\pard\plain \s8\qc\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 Secretaria General
\par }\pard\plain \s26\qj\ri19\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }}