{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman{\*\falt Times New Roman};}
{\f17\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f18\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f20\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f21\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f22\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 
Normal;}{\s1\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\li708\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\ri51\keepn\nowidctlpar\adjustright \fs26\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\qj\li3402\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qj\ri335\keepn\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qj\ri335\keepn\nowidctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext15 
Body Text;}{\s16\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}{\*\cs17 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 22;}{
\s19\qj\li567\ri902\nowidctlpar\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 Block Text;}{\s20\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}{\s21\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext21 footer;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 page number;}{\s23\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext23 header;}{\s24\qj\ri335\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 
Body Text 3;}{\s25\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 21;}{\s26\fi720\widctlpar\adjustright \f16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 P\'e1r. der.;}{\s27\qj\nowidctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text 2;}{\s28\qc\ri51\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext28 Title;}{\*\cs29 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\s30\qj\fi283\sb28\sa28\sl210\slmult0\nowidctlpar
\tqc\tx510\tx1134\adjustright \fs19\cf1\lang3082\cgrid \snext30 Decretos;}{\s31\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright \i\fs26\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext31 cita;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-499871410\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li360 }{\listname ;}\listid282611663}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid282611663\listoverridecount0\ls1}}{\info{\title O87,hmgj, jkj}
{\author Sandra Agirre Herrera}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2004\mo2\dy17\hr11\min12}{\revtim\yr2004\mo2\dy17\hr11\min12}{\printim\yr2004\mo1\dy26\hr11\min13}{\version2}{\edmins0}{\nofpages18}{\nofwords5386}{\nofchars30703}
{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws37705}{\vern89}}\paperw12242\paperh20163\margl1701\margr1701\margt1701\margb2835 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\psz5\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\header \pard\plain \s23\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\par }}{\footer \pard\plain \s21\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 Sentencia C-017/04
\par }\pard \s1\li3402\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s20\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3402\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \s1\qj\li3969\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\b0\fs28\lang9226 Referencia: expediente D-4679
\par }\pard\plain \qr\li3969\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\li3969\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 10, 23 y 140 de la Ley 769 de 2002 (por la cual se expide el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1
nsito Terrestre y se dictan otras disposiciones). 
\par 
\par Actor: Mario Enrique Mart\'ednez Bautista
\par 
\par Magistrado ponente:
\par Dr. MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA.
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 Bogot\'e1, D. C., veinte (20) de enero de dos mil cuatro (2004).
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos de tr\'e1mite establecidos en el  Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }\pard\plain \s1\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \s1\qc\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright {\fs28\lang9226 
\par SENTENCIA
\par }\pard\plain \s2\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang3082\cgrid {\b0\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 I. ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Mario Enrique Mart\'ednez Bautista, present\'f3 demanda de inconstitucionalidad contra los art\'ed
culos 10, 23 y 140 de la Ley 769 de 2002 (por la cual se expide el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre y se dictan otras disposiciones). Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de constitucionalidad, l
a Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda en referencia.
\par }\pard\plain \s15\qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 II. NORMAS DEMANDADAS
\par }\pard\plain \s15\qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 El texto de las disposiciones objeto de la demanda, de conformidad con su publicaci\'f3n en el Diario Oficial N\'b0 }{\cs29\fs28\cf1\lang9226 44.893}{\fs28\lang9226 , es el siguiente: 
\par }\pard \s15\qc\nowidctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \s15\qc\nowidctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \s15\qc\nowidctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 LEY 769 DE 2002
\par }\pard\plain \qc\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\i\fs28\lang9226 (por la cual se expide el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre y se dictan otras disposiciones)
\par }\pard\plain \s15\qj\sb28\sa28\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s30\qj\li567\ri618\sb28\sa28\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\adjustright \fs19\cf1\lang3082\cgrid {\b\fs28\cf0\lang9226 Art\'edculo 23. }{\i\fs28\cf0\lang9226 Renovaci\'f3n de licencias.}{\fs28\cf0\lang9226  La renovaci\'f3n se solicitar\'e1
 ante cualquier organismo de tr\'e1nsito o entidad p\'fablica o privada autorizada para ello, su tr\'e1mite no podr\'e1 durar m\'e1s de 24 horas una vez aceptada la documentaci\'f3n.
\par }\pard \s30\qj\fi283\li567\ri618\sb28\sa28\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\adjustright {\fs28\cf0\lang9226 
\par }\pard \s30\qj\li567\ri618\sb28\sa28\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\adjustright {\fs28\ul\cf0\lang9226 No se renovar\'e1 la licencia de conducci\'f3n mientras subsista una sanci\'f3
n contra su tenencia o el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas.
\par }{\b\fs28\cf0\lang9226 
\par }{\b\fs28\lang9226 Art\'edculo 140: }{\i\fs28\cf0\lang9226 Cobro coactivo.}{\fs28\cf0\lang9226  Los organismos de tr\'e1nsito podr\'e1n hacer efectivas las multas por raz\'f3n de las infracciones a este c\'f3digo, a trav\'e9s de la jurisdicci\'f3
n coactiva, con arreglo a lo que sobre ejecuciones fiscales establezca el C\'f3digo de Procedimiento Civil. }{\fs28\ul\cf0\lang9226 En todo caso ser\'e1 procedente la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo o preferiblemente la retenci\'f3
n de la licencia de conducci\'f3n si pasados treinta (30) d\'edas de la imposici\'f3n de la multa, \'e9sta no haya sido debidamente cancelada.
\par }\pard\plain \s15\qj\fi283\li567\ri618\sb28\sa28\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par (Se subraya lo demandado)
\par }\pard \s15\qj\fi283\sb28\sa28\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par III. LA DEMANDA
\par 
\par 1. Rechazo de la demanda respecto de una de las disposiciones acusadas. Admisi\'f3n y tr\'e1mite de la acci\'f3n de inconstitucionalidad respecto de otras normas.
\par 
\par }{\b0\fs28\lang9226 1.1. A pesar de que originalmente la acci\'f3n de inconstitucionalidad interpuesta por el Sr. Mart\'ednez Bautista estaba dirigida contra los art\'ed
culos 10, 23 y 140 de la Ley 769 de 2002, por considerar el demandante que dichas disposiciones violaban los art\'edculos 4, 24, 29, 58 y 333 de la Constituci\'f3n, mediante auto del d\'eda 27 de junio de 2003, el Magistrado Ponente decidi\'f3
 admitir la demanda solamente contra los art\'edculos 23 y 140 de la Ley acusada, \ldblquote \'fanicamente en lo referente a los cargos seg\'fan los cuales las disposiciones acusadas son contrarias a los art\'edculos 4, 24 y 29 de la Constituci\'f3n.
\rdblquote }{\cs17\b0\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 3 del expediente.}}}{\b0\fs28\lang9226  Lo anterior, por las siguientes razones: 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 Primero, mediante sentencia C-385 de 2003, la Corte ya hab\'eda declarado exequible la expresi\'f3n demandada contenida en el art\'edculo 10 de la Ley 769 de 2002. As\'ed
, dado que ya exist\'eda un pronunciamiento definitivo de constitucionalidad, hab\'eda operado el fen\'f3meno de la cosa juzgada constitucional, y por ende la demanda contra dicha disposici\'f3n fue rechazada. 
\par 
\par Segundo, la Corte consider\'f3 que los cargos formulados contra los art\'edculos 23 y 140 de la Ley 769 seg\'fan los cuales dichas normas desconoc\'edan los art\'edculos 59 y 333 de la Carta no cumpl\'ed
an con los requisitos exigidos por la jurisprudencia para la admisibilidad de las demandas de inconstitucionalidad. Por lo tanto, la demanda fue inadmitida respecto de estos cargos.
\par 
\par 1.2. Conforme al art\'edculo 6\'ba del Decreto 2067 de 1991, el demandante present\'f3 escrito de correcci\'f3n de la demanda. Como consecuencia, la Corte consider\'f3 mediante auto fechado el d\'eda 9 de Julio de 2003, que si bien la correcci\'f3
n no supl\'eda completamente las insuficiencias de la demanda, \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 en esta ocasi\'f3n ser\'e1 admitida con base en el principio pro actione, sin que ello signifique que el fallo deba ser necesariamente de fondo.}{\fs28\lang9226 
\rdblquote }{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 20 del expediente. }}}{\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s15\qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 2. Fundamentos de la demanda}{\fs28\lang9226 
\par 
\par Como se analizar\'e1 luego en las cuestiones previas de esta sentencia, la Corte, mediante sentencia C-799 de 2003}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 MP Marco Gerardo Monroy Cabra.}}}{\fs28\lang9226  declar\'f3 inexequible la expresi\'f3n acusada contenida en el art\'edculo 140 de la Ley 769 de 2002. Por ende, respecto de dicha norma tambi\'e9n oper\'f3 el fen\'f3
meno de la cosa juzgada, de tal manera que la Corte se pronunciar\'e1 \'fanicamente respecto de la constitucionalidad del art\'ed
culo 23 de la Ley 769 acusada. En consecuencia, en el resumen de la demanda y las intervenciones en el presente proceso, la Corte se referir\'e1 \'fanicamente a los cargos de inconstitucionalidad dirigidos contra el art\'ed
culo 23 de la Ley 769 de 2002. Los cargos relacionados con la supuesta violaci\'f3n de los art\'edculos 29 y 58 de la Carta, que estaban formulados exclusivamente en relaci\'f3n a los art\'edculos 10 y 140 acusados, no ser\'e1n tenidos en cuenta.
\par 
\par }\pard \s15\qj\ri-91\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 El demandante sostiene que el art\'edculo 23 acusado vulnera los art\'edculos 4 (supremac\'eda de la Constituci\'f3n), 24 (libertad de locomoci\'f3n), y 333 (libertad de empresa) de la Carta.

\par }\pard \s15\qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 2.1. Primero, El accionante estima que la expresi\'f3n acusada vulnera la libertad de locomoci\'f3n.   
\par 
\par De una parte, el demandante acepta que es necesario que existan normas que limiten la libertad de locomoci\'f3n, \ldblquote }{\i\lang9226 lo cual obedece }{\lang9226 (\'85)}{\i\lang9226 
 a permitir su ejercicio, dentro del respeto por los derechos de todos los que concurrimos al \lquote tr\'e1nsito terrestre\rquote   por las diferentes v\'edas.}{\lang9226 \rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 3 del expediente. }}}{\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 Sin embargo, en opini\'f3n del Sr. Mart\'ednez Bautista, la disposici\'f3n acusada, al condicionar la renovaci\'f3n de la licencia de conducci\'f3n a que la persona est\'e9 a \ldblquote }{\i\lang9226 
paz y salvo\rdblquote  \ldblquote no (\'85) limita la libertad de locomoci\'f3n, en los t\'e9rminos que la Constituci\'f3n ense\'f1a, sino por el contrario, (\'85) desconoce este derecho (\'85) pues se hace nugatorio su ejercicio (\'85).}{\lang9226 
\rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 3 del expediente. }}}{\lang9226  El demandante estima que las infracciones de tr\'e1
nsito son sanciones administrativas, por lo que su recaudo debe realizarse a trav\'e9s de la jurisdicci\'f3n coactiva, y no, \ldblquote }{\i\lang9226 mediante la negaci\'f3n del ejercicio del derecho de locomoci\'f3n}{\lang9226 .\rdblquote }{
\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 3 del expediente. }}}{\lang9226  
\par 
\par 2.2. Segundo, el accionante estima que el aparte demandado vulnera la libertad de empresa. Dado que la licencia de conducci\'f3n es un documento necesario para realizar las actividades de transporte de p\'fablico y carga, prohibir su expedici\'f3
n a las personas que no han pagado las multas impide el desarrollo de dichas actividades. En palabras del demandante, \ldblquote }{\i\lang9226 es evidente que la licencia de tr\'e1nsito es un documento necesario para desarrollar la }{\lang9226 
[actividad econ\'f3mica]}{\i\lang9226 . Existen empresarios dedicados al transporte, los cuales en forma permanente requieren la expedici\'f3n o renovaci\'f3n de las mismas. En adelante para poder renovar la licencia, deber\'e1n estar a \lquote 
paz y salvo\rquote  por raz\'f3n de multas, con lo cual (\'85) el legislador, por la v\'eda de la presi\'f3n inconstitucional, obtiene un recaudo, que deb\'ed
a ser el resultado de un acto voluntario del moroso, o en subsidio, el resultado de un cobro coactivo de la administraci\'f3n. || Como es acertada la medida de no renovar la licencia de tr\'e1
nsito, a quien haya sido sancionado, con las formalidades que la ley se\'f1ala, en cuanto a su tenencia, el no permitir tal renovaci\'f3n al moroso, no es m\'e1s que una violaci\'f3n d
e la libertad de empresa de quienes se dedican al transporte como negocio.}{\lang9226 \rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Cfr folios 17 y 18 del expediente.  }}}{\lang9226  
\par 
\par 2.3. Por \'faltimo, el demandante estima que, dado que la norma acusada vulnera las disposiciones constitucionales rese\'f1adas, tambi\'e9n se viola el art\'edculo 4\'ba de la Carta seg\'fan el cual las normas legales deben someterse a la superioridad jer
\'e1rquica de la Constituci\'f3n. 
\par }\pard \s18\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 2.4. A manera de conclusi\'f3n, la Corte  cita el siguiente p\'e1rrafo:
\par }\pard \s18\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\li426\ri618\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 \ldblquote }{\i\lang9226 No podemos apartarnos del problema central que impuls\'f3 al legislador a expedir los art\'edculos deman
dados, que no es otro que el deficiente recaudo de las multas de tr\'e1nsito, pero el mecanismo para el cobro de estas no puede hacerse a trav\'e9
s de leyes que violen o desconozcan los derechos constitucionales de los colombianos. Las dificultades que en la pr\'e1ctica presenta el proceso de jurisdicci\'f3n coactiva, no pueden ser justificaci\'f3
n para expedir normas que en forma flagrante desconozcan los c\'e1nones de la carta m\'e1xima, tal como ha quedado demostrado en esta demanda, y por tal raz\'f3n, es menester de la Corte 
Constitucional, en cumplimiento de sus funciones, proceder a declarar la inexequibilidad de los textos en cuesti\'f3n.}{\lang9226 \rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {
\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 6 del expediente. }}}{\i\lang9226      
\par }\pard \s18\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par 
\par }\pard\plain \s1\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 IV. INTERVENCI\'d3N DE AUTORIDADES P\'daBLICAS. 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s1\fi-360\li360\keepn\nowidctlpar\tx360\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 1.\tab Ministerio de Transporte 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }{\cf1\lang9226 Este Ministerio intervino por medio de apoderado para solicitar que se declare la exequibilidad de las normas acusadas. 
\par 
\par Para el organismo interviniente, el art\'edculo 23 demandado no vulnera ninguna disposici\'f3n constitucional. El derecho de locomoci\'f3n no es absoluto y la ley puede establecer limitaciones siempre que \'e9stas se dirijan a la consecuci\'f3
n de un fin leg\'edtimo. En el caso presente, la norma acusada es necesaria para que las sanciones impuestas sean efectivas y por ende puedan cumplir con sus fines preventivos. 
\par }{\lang9226 
\par Seg\'fan el Ministerio de Transporte, \ldblquote }{\i\lang9226 la funci\'f3n sancionadora de la administraci\'f3n, tiene car\'e1cter preventivo, puesto que tiende a evitar la comisi\'f3n de infracciones que atenten contra la integridad de los bienes jur
\'eddicos cuya protecci\'f3n le ha sido atribuida a la autoridad administrativa.}{\lang9226 \rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Cfr folio 33 del expediente. }}}{\lang9226  El Ministerio tambi\'e9n considera que la medida legal bajo an\'e1lisis tiene, por una parte, un \ldblquote }{\i\lang9226 car\'e1cter pedag\'f3gico}{\lang9226 \rdblquote  y por otra, \ldblquote }{\i\lang9226 
rent\'edstico para los entes territoriales}{\lang9226 .\rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 33 del expediente. }}}{\lang9226  
\par 
\par }{\cf1\lang9226 Adicionalmente, el Ministerio se\'f1ala que la disposici\'f3n demandada establece ciertos instrumentos persuasivos para hacer efectivos los pagos adeudados, y por lo tanto son \ldblquote }{\i\cf1\lang9226 
mecanismos accesorios con los que cuenta la administraci\'f3n como ente sancionador.}{\cf1\lang9226 \rdblquote }{\cs17\cf1\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Cfr folio 35 del expediente. }}}{\cf1\lang9226    
\par 
\par Por \'faltimo, el interviniente estima que la norma no limita la libertad de los empresarios pues a \'e9stos les es posible pagar las multas que les han sido impuestas, y as\'ed \ldblquote }{\i\cf1\lang9226 pueden subsanar los requisitos previos}{
\cf1\lang9226 \rdblquote }{\cs17\cf1\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 40 del expediente. }}}{\cf1\lang9226  a solicitar la expedici\'f3
n de una licencia de tr\'e1nsito. 
\par }{\lang9226 
\par 
\par }{\b\lang9226 V. INTERVENCI\'d3N CIUDADANA. 
\par }{\lang9226 
\par }{\b\lang9226 Intervenci\'f3n de la Asociaci\'f3n Nacional de Propietarios del Transporte P\'fablico \endash  Apetrans. 
\par 
\par }{\lang9226 El representante legal de dicha asociaci\'f3n intervino en el proceso para solicitar la inexequibilidad del art\'edculo 140 demandado. Dado que el escrito del interviniente se dirige \'fanicamente contra la norma menciona
da, la cual ya fue declarada inexequible por la Corte Constitucional, la Corte no se referir\'e1 a dicha intervenci\'f3n ciudadana. 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 VI. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\cf1\lang9226 El Procurador General de la Naci\'f3n solicita en su concepto que se declare la exequibilidad la norma acusada. El Ministerio P\'fablico estima que el art\'edculo 23 demandado no vulnera la libertad de empresa, pues la norma es 
\ldblquote }{\i\fs28\cf1\lang9226 completamente l\'f3gica y coherente para el adecuado funcionamiento del Sistema de Tr\'e1nsito Nacional}{\fs28\cf1\lang9226 \rdblquote , de lo cual concluye que es razonable.}{\cs17\fs28\cf1\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 68 del expediente. }}}{\fs28\cf1\lang9226 
\par 
\par Para el Procurador, las sanciones provenientes de la inobservancia de las normas de tr\'e1nsito tienen un car\'e1cter \ldblquote }{\i\fs28\cf1\lang9226 eminentemente preventivo, tuitivo y formativo}{\fs28\cf1\lang9226 \rdblquote }{
\cs17\fs28\cf1\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 62 del expediente. }}}{\fs28\cf1\lang9226 , y no est\'e1n dise\'f1
adas con el objetivo de obtener un mayor recaudo. Dichas medidas buscan desincentivar la violaci\'f3n de las normas de tr\'e1nsito por parte de los particulares, lo cual constituye }{\fs28\lang9226 un mecanismo de defensa de los derechos de los dem\'e1
s conductores, quienes se ven afectados por las conductas de los infractores. A su vez, para que dichas normas cumplan los objetivos mencionados de manera efectiva, es necesaria \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 la inmediatez de la sanci\'f3n}{\fs28\lang9226 
\rdblquote , de donde se justifica que existan mecanismos de recaudo alternativos a la coacci\'f3n ejecutiva. 
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 En este orden de ideas, el concepto fiscal considera que el art\'edculo 23 acusado corresponde a una \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 medida consecuente l\'f3gica y razonable}{\fs28\lang9226 \rdblquote 
. Esto, pues \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 la renovaci\'f3n de la licencia de conducci\'f3n mientras subsista una sanci\'f3n contra su titular como deudor del pago de infracciones debidamente ejecutoriadas}{\fs28\lang9226 \rdblquote }{
\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 68 del expediente. }}}{\fs28\lang9226  tiende a lograr un mejor funcionamiento del Sistema de Tr\'e1
nsito y Transporte. Dicha caracter\'edstica es una justificaci\'f3n razonable y suficiente para limitar la libertad de empresa. 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Adicionalmente, el Procurador considera que la medida no impide el desarrollo de los negocios de tr\'e1nsito y transporte \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 ya que la no renovaci\'f3n de la licencia hace alusi\'f3n \'fa
nica y exclusivamente al conductor sobre el que subsista una sanci\'f3n como deudor del pago de infracciones debidamente ejecutoriadas, y no castiga la industria del transporte en s\'ed, la cual puede seguirse desarrollando a trav\'e9
s de un conductor sobre el que no existan amonestaciones}{\fs28\lang9226 .\rdblquote }{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 70 del expediente. }}}{
\fs28\lang9226   
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 VII.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang9226\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\ri51\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls1\adjustright {\b\fs28\lang9226 Competencia
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 La Corte es competente para conocer del proceso de la referencia, de acuerdo con lo estipulado en el art\'edculo 241 numeral 4\'b0 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par }\pard \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \fi-360\li360\nowidctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28\lang9226 2.\tab Cuestiones previas
\par }\pard \nowidctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\i\lang9226 2.1. Cosa juzgada constitucional respecto del art\'edculo 140 acusado.  
\par }{\b\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 El d\'eda 16 de septiembre de 2003, la Corte profiri\'f3 sentencia C-799 de 2003}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ MP Marco Gerardo Monroy Cabra. }}}{\fs28\lang9226 , mediante la cual declar\'f3 inexequible la expresi\'f3n \ldblquote }{\fs28\ul\lang9226 en todo caso ser\'e1 procedente la inmovilizaci\'f3n del veh\'ed
culo o preferiblemente la retenci\'f3n de la licencia de conducci\'f3n si pasados treinta (30) d\'edas de la imposici\'f3n de la multa, \'e9sta no haya sido debidamente cancelada\rdblquote }{\fs28\lang9226 , contenida en el art\'ed
culo 140 de la Ley 769 acusada.    
\par }\pard \nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 Dicho enunciado es el mismo acusado en la presente ocasi\'f3n. Puesto que ya existe un pronunciamiento definitivo de inconstitucionalidad en lo referente al art\'edculo 140 
demandado, la Corte se estar\'e1 a lo resuelto en la mencionada providencia. 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226  
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28\lang9226 2.2. La demanda se dirige exclusivamente contra la expresi\'f3n \ldblquote el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas\rdblquote  contenida en el art\'ed
culo 23 acusado.   
\par }\pard \nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 La demanda de inconstitucionalidad se dirigi\'f3 en parte contra la expresi\'f3n \ldblquote }{\i\lang9226 No se renovar\'e1 la licencia de conducci\'f3
n mientras subsista una sanci\'f3n contra su tenencia o el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas}{\lang9226 \rdblquote  contenida en el art\'edculo 23 de la Ley 769 de 2002. Sin embargo, en la sustentaci
\'f3n de la demanda el actor s\'f3lo acusa efectivamente de inconstitucional la prohibici\'f3n de renovar la licencia de tr\'e1nsito en los casos en los cuales su titular sea deudor del pago de infracciones, y no ataca dicha prohibici\'f3
n cuando exista una sanci\'f3n contra la tenencia de la licencia. El accionante considera que \ldblquote }{\i\lang9226 es acertada la medida de no renovar la licencia de tr\'e1nsito, a quien haya sido sancionado con las formalidades que la ley se\'f1
ala, en cuanto a su tenencia, }{\lang9226 (\'85).\rdblquote }{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cfr folio 4 del expediente.}}}{\lang9226 
 A su vez, el demandante no esgrime argumento alguno que justifique la inexequibilidad de la prohibici\'f3n de renovar las licencias cuando exista una sanci\'f3n contra su tenencia. Por lo tanto, la Corte se inhibir\'e1
 de pronunciarse de fondo acerca de la expresi\'f3n \ldblquote }{\i\lang9226 subsista una sanci\'f3n contra su tenencia\rdblquote .}{\lang9226  
\par }\pard\plain \s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 3. Problema jur\'eddico 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 El art\'edculo 22 de la Ley 769 de 2002 (C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre) dispone que las licencias de conducci\'f3n para veh\'edculos de servicio p\'fa
blico tienen una vigencia de 3 a\'f1os, despu\'e9s de  los cuales debe ser solicitada su renovaci\'f3n.}{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s30\qj\sb28\sa28\sl214\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\adjustright \fs19\cf1\lang3082\cgrid {
\cs17\fs20\super \chftn }{\fs20  El art\'edculo 22 dice: \ldblquote }{\i\fs20 Vigencia de la licencia de conducci\'f3n.}{\fs20  Las licencias de conducci\'f3n para veh\'edculos particulares tendr\'e1n una vigencia indefinida. || Las licencias de conducci
\'f3n para veh\'edculos de servicio p\'fablico tendr\'e1n una vigencia de 3 a\'f1os, al cabo de los cuales se solicitar\'e1 su renovaci\'f3n adjuntando un nuevo certificado de aptitud f\'edsica y mental y el registro de informaci\'f3
n sobre infracciones de tr\'e1nsito del per\'edodo vencido.}{\fs20\cf0  || }{\fs20 Par\'e1grafo. Todos los conductores de servicio p\'fablico mayores de 65 a\'f1os deber\'e1n renovar su licencia de conducci\'f3
n anualmente, demostrando su aptitud mediante certificaci\'f3n competente e id\'f3nea.\rdblquote }}}{\lang9226  As\'ed mismo, el art\'edculo 23 demandado se\'f1ala que una de las condiciones para obtener la renovaci\'f3
n de la licencia es que su titular no figure}{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ La norma se refiere a bases de datos que contienen informaci\'f3
n acerca de las infracciones de tr\'e1nsito. El }{\i Sistema integrado de informaci\'f3n sobre las multas y sanciones por infracciones de tr\'e1nsito }{(SIMIT) el cual es un sistema integrado de informaci\'f3
n sobre las multas y sanciones por infracciones de tr\'e1nsito.  Al respecto, ver los art\'edculos 10 y 11 de la Ley 769 de 2002. Ver tambi\'e9n la sentencia C-385 de 2003 (MP Alfredo Beltr\'e1n Sierra).}}}{\lang9226  como deudor de infracciones}{
\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Acerca de las multas que se derivan de cometer infracciones de tr\'e1nsito, ver el art\'edculo 131 del C\'f3digo de Tr\'e1
nsito. Ver tambi\'e9n la sentencia C-799 de 2002 precitada.  }}}{\lang9226  debidamente ejecutoriadas}{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Acerca de las actuaciones relativas a la imposici\'f3n de comparendos y los recursos a los que tiene derecho el conductor sancionado, ver los art\'edculos 136 a 147 de la Ley 769 de 2002.  }}}{\lang9226 . As\'ed, la norma acusada establece una prohibici
\'f3n a que los conductores de veh\'edculos de servicio p\'fablico que sean deudores de infracciones que est\'e9n en firme renueven la licencia de tr\'e1nsito, tr\'e1mite que es obligatorio para tales conductores, cada tres a\'f1os.
\par 
\par El demandante considera que la prohibici\'f3n descrita viola la libertad de locomoci\'f3n y la libertad de empresa de los conductores de servicios p\'fablicos. Por el contrario, todos los intervinientes que se pronunciaron respecto del art\'ed
culo 23 acusado solicitan la exequibilidad de la norma.  
\par 
\par Corresponde a la Corte resolver el siguiente problema jur\'eddico: \'bfDesconoce los art\'edculos 4 (supremac\'eda de la Constituci\'f3n), 24 (libertad de locomoci\'f3n), y 333 (libertad de empresa) de la Carta, la norma legal que proh\'ed
be a los conductores de veh\'edculos de transporte p\'fablico renovar las licencias de conducci\'f3n cuando \'e9stos figuren como deudores del pago de infracciones de tr\'e1nsito debidamente ejecutoriadas? Para resolver este problema, la Corte resumir\'e1
 la jurisprudencia respecto de los l\'edmites de la potestad sancionadora en materia de tr\'e1nsito terrestre, y a la luz de esta doctrina, analizar\'e1 las normas acusadas en el caso presente. 
\par }\pard\plain \s27\qj\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang9226 
\par }\pard \s27\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 4. Reiteraci\'f3n de la jurisprudencia. La potestad sancionadora en materia de tr\'e1nsito terrestre tiene como l\'edmite constitucional la razonabilidad y proporcionalidad de las medidas. 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 4.1. La Corte se ha pronunciado en repetidas oportunidades acerca del margen de configuraci\'f3n legislativa en materia de regulaci\'f3n del tr\'e1
nsito terrestre. La jurisprudencia ha establecido que, por la incidencia de la actividad transportadora terrestre en el inter\'e9s general y por los riesgos que genera para los derechos fundamentales de terceros, dicha materia supone una regulaci\'f3
n rigurosa y una \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 amplia intervenci\'f3n policiva}{\fs28\lang9226 \rdblquote .}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\ri-232\sl240\slmult0\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn 
}{ Sentencia C-530 de 2003 (MP Eduardo Montealegre Lynett). En esta sentencia, la Corte resolvi\'f3, entre otras cosas, que algunas infracciones establecidas en el nuevo C\'f3digo de Tr\'e1nsito eran contrarias al derecho al debido proceso. Tambi\'e9
n, ver la sentencia C-529 de 2003 (MP Eduardo Montealegre Lynett), en la cual la Corte consider\'f3 que las prohibiciones de llevar defensas r\'edgidas en los autom\'f3viles y de portar luces exploradoras traseras, proteg\'ed
an los derechos de terceros, y por ende no eran contrarias al libre desarrollo de la personalidad y a  la igualdad. Ver tambi\'e9n las sentencias C-799 de 2003, C-066 de 1999, C-309 de 1997, T-287 de 1996 y T-258 de 1996.}}}{\fs28\lang9226  
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Por su parte, en relaci\'f3n con los mecanismos para obtener el pago de multas, la Corte ha se\'f1alado que \'e9stos son \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 instrumentos jur\'eddicos para lograr la fuerza coactiva del r\'e9gimen de tr\'e1nsito}{\fs28\lang9226 .
\rdblquote }{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sentencia C-799 de 2002 (MP Marco Gerardo Monroy Cabra), la cual, como se dijo anteriormente, declar\'f3
 inexequible el art\'edculo 140 acusado tambi\'e9n en la presente ocasi\'f3n. }}}{\fs28\lang9226  Al respecto, la Corte ha estimado que:
\par 
\par }\pard \qj\li426\ri335\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 las medidas administrativas (\'85) de coacci\'f3n para obtener inmediatamente el pago de las multas y mediatamente el respeto a las normas de tr\'e1
nsito, pretende(n) hacer efectivo el car\'e1cter imperativo de las normas jur\'eddicas en una materia que compromete altamente el inter\'e9s p\'fablico, al implicar la seguridad y comodidad de los habitantes que transitan por las v\'edas p\'fa
blicas, la necesidad de preservar el ambiente sano y el correcto uso com\'fan del espacio p\'fablico. Evidentemente, la imposici\'f3n de multas por la comisi\'f3n de infracciones de tr\'e1nsito no constituye un simple arbitrio rent\'ed
stico para aumentar las finanzas p\'fablicas. El telos o finalidad primera de las mismas es lograr el respeto a las normas de tr\'e1nsi
to para obtener los fines mencionados. Por lo tanto, las medidas administrativas que tienden a hacer efectivas las multas persiguen tambi\'e9n los mismos objetivos se\'f1alados.
\par 
\par De manera general las sanciones jur\'eddicas, como las multas, responden al car\'e1cter coactivo de las normas imperativas de derecho. Es de la esencia del sistema jur\'ed
dico que los mandatos del legislador se hagan cumplir apelando a la fuerza del aparato estatal. Justamente es esta nota la que diferencia al Derecho de los dem\'e1s sistemas normativos. La imposici\'f3n de multas por el incumplimiento de deberes jur\'ed
dicos o por la transgresi\'f3n de las prohibiciones del legislador constituye una forma de sanci\'f3n pecuniaria que pretende  lograr el acatamiento de la ley. Ahora bien, la imposici\'f3n de la multa requiere tambi\'e9
n de mecanismos para lograr su pago efectivo, pues de lo contrario ellas perder\'edan su fuerza disuasoria y sancionatoria de la inobservancia de las normas. Obviamente, esta fuerza coactiva debe ejercerse leg\'edtimamente, es decir dentro del 
marco de una autorizaci\'f3n legal impartida de conformidad con la Constituci\'f3n.\rdblquote }{\fs28\lang9226      
\par }\pard \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 4.2. La Corte ha considerado tambi\'e9n que la potestad legislativa descrita est\'e1 sujeta a ciertos l\'edmites constitucionales. Como se dijo en l\'ed
neas anteriores, mediante la sentencia C-799 de 2003 esta Corporaci\'f3n declar\'f3 inexequible la expresi\'f3n }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote (e)n todo caso ser\'e1 procedente la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo o preferiblemente la retenci\'f3
n de la licencia de conducci\'f3n si pasados treinta (30) d\'edas de la imposici\'f3n de la multa, \'e9sta  no ha sido debidamente cancelada.\rdblquote  }{\fs28\lang9226 contenida en el art\'edculo 140 de la Ley 769 de 2002. La Corte consider\'f3
 que los mecanismos coactivos contenidos en la norma mencionada eran desproporcionados, en vista de (i) la limitaci\'f3n excesiva de la libertad de circulaci\'f3n de las personas sancionadas, dada la inmediatez con la que se restring\'ed
a el derecho, (ii) la disconformidad de las medidas con la realidad socioecon\'f3mica de varios de los conductores, y (iii), el hecho de que exist\'edan otras medidas que pod\'edan lograr el fin de hacer eficaces las sanciones de tr\'e1nsito.}{
\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ De otra parte, acerca de la limitaci\'f3n de la potestad sancionatoria de la administraci\'f3n en materia de tr\'e1
nsito terrestre respecto de los principios de debido proceso, ver la sentencia C-530 de 2003 (MP Eduardo Montealegre Lynett). Ver tambi\'e9n la sentencia C-1081 de 2002 (MP Alfredo Beltr\'e1n Sierra). As\'ed mismo, acerca de la limitaci\'f3
n de las normas de tr\'e1nsito respecto del principio de igualdad, ver la sentencia C-478 de 2003 (MP Jaime C\'f3rdoba Trivi\'f1o) en la cual la Corte declar\'f3
 la inexequibilidad y la exequibilidad condicionada de algunas normas relacionadas con la prohibici\'f3n de tr\'e1nsito de veh\'edculos de tracci\'f3n animal. Igualmente, en la sentencia C-355 de 2003 (MP Marco Gerardo Monroy Cabra) la Corte decidi\'f3
 que algunas disposiciones dirigidas a prohibir el tr\'e1nsito de veh\'edculos de tracci\'f3n animal eran contrarias al libre desarrollo de la personalidad y el derecho al trabajo. }}}{\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 En dicha ocasi\'f3n la Corte consider\'f3 que los mecanismos coactivos de las sanciones administrativas de tr\'e1nsito terrestre se ajustan a las normas constitucionales, si \'e9stas \ldblquote }{
\i\fs28\lang9226 adem\'e1s de perseguir objetivos constitucionales como lo son los generales del C\'f3digo Nacional de Transporte Terrestre, result(a)n razonables y proporcionadas sin desconocer el n\'fa
cleo esencial de los derechos fundamentales implicados.}{\fs28\lang9226 \rdblquote  As\'ed mismo, la  Sala Plena indic\'f3 que para determinar la proporcionalidad de la medida}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ La Corte puso de presente que }{\lang9226 \ldblquote }{\i\lang9226 (l)a proporcionalidad (\'85) es un criterio de interpretaci\'f3
n constitucional que pretende impedir los excesos o defectos en el ejercicio del poder p\'fablico, como una forma espec\'edfica de protecci\'f3n o de realizaci\'f3n de los derechos y libertades individuales.}{\i 
 Sobre el particular pueden consultarse, entre otras, las sentencias C-916 de 2002, M.P Manuel Jos\'e9 Cepeda Espinosa, C-154 de 2002, M.P Marco Gerardo Monroy Cabra, C-130 de 2002, M.P Jaime Araujo Renter\'eda, etc.}{\rdblquote  }}}{\fs28\lang9226  
\ldblquote }{\i\fs28\lang9226 el juez constitucional debe ponderar los intereses y valores constitucionales implicados en la norma, a fin de determinar si la relaci\'f3
n que se da entre ellos es de equilibrio. Cuando se trata de medidas que pretenden realizar la fuerza coactiva del orden jur\'eddico, como sucede en este caso, la ponderaci\'f3
n debe hacerse entre los fines perseguidos por la norma represiva y el sacrificio de derechos que supone el conseguir tales fines por los medios escogidos por el legislador, examinado tambi\'e9
n si la medida adoptada resulta ser adecuada para los fines perseguidos y si la limitaci\'f3n de derechos que conlleva era necesaria dadas las circunstancias de hecho  reguladas.}{\fs28\lang9226 \rdblquote 
\par }\pard \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 De esta manera, seg\'fan los criterios que ha se\'f1
alado la jurisprudencia constitucional, una medida coactiva como la analizada en el presente proceso es consistente con el orden constitucional si es razonable y proporcional. Dichos requisitos se cumplen si e
l instrumento (i) persigue un objetivo constitucional leg\'edtimo, (ii) es adecuado para alcanzar dicho objetivo, y (iii), es necesario dadas las circunstancias del caso.     
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\nowidctlpar\tx8789\adjustright {\fs28\lang9226 Dados los criterios esgrimidos, pasa la Corte a determinar si las normas acusadas son contrarias a la Constituci\'f3n. 
\par }\pard\plain \s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\b\lang9226 5. Caso concreto. La disposici\'f3n acusada establece un mecanismo coactivo cuyo grado de afectaci\'f3n de los derechos de los conductores es bajo, razonable y proporcional.
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 La Corte examinar\'e1 la disposici\'f3n contenida en el art\'edculo 23 acusado a la luz de los criterios anteriormente se\'f1alados. La Corte analizar\'e1
 la medida acusada (i) estableciendo su grado de afectaci\'f3n a la libertad de locomoci\'f3n de los conductores de servicio p\'fablico, dado que ellos son los destinatarios de la norma como ya se anot\'f3, y (ii), analizando su razona
bilidad y proporcionalidad. 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par 5.1. La norma acusada no regula directamente la libertad de locomoci\'f3n o movimiento}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ El art\'edculo 24 de la Constituci
\'f3n establece: \ldblquote Todo colombiano, con las limitaciones que establezca la ley, tiene derecho a circular libremente por el territorio nacional, a entrar y salir de \'e9l, y a permanecer y residenciarse en Colombia.\rdblquote }}}{\fs28\lang9226 
, pero s\'ed tiene incidencia en un medio de desplazamiento: conducir un veh\'edculo automotor. Por eso, la Corte considera que la medida tiene una incidencia m\'ednima, y por lo tanto, el grado de afectaci\'f3n del derecho es bajo. 
\par 
\par 5.1.1. De una parte, la libertad de locomoci\'f3n no se ve gravemente afectada por la medida. Esto, por dos razones:
\par 
\par Primero, en vista de que las licencias de tr\'e1nsito de los conductores de transporte p\'fablico vencen cada tres a\'f1os, la imposici\'f3n de la sanci\'f3n no incide en la validez de dicho documento sino hasta el momento de su renovaci\'f3
n, ya transcurrido el mencionado lapso. As\'ed, los conductores de veh\'edculos de transporte p\'fablico conservan su licencia de tr\'e1nsito despu\'e9
s de que les haya sido impuesta una multa, por lo que cuentan con un tiempo suficiente para ahorrar los recursos necesarios para pagarla. En vista de que la actividad el transporte p\'fablico es una actividad lucrati
va, los empresarios o conductores de dicho servicio pueden destinar, a medida que pasa el tiempo, los recursos necesarios para pagar las infracciones cometidas.
\par 
\par Segundo, aun si el conductor o el empresario no han destinado los recursos suficientes para pagar las infracciones adeudadas, y no cuentan con ellos en el momento de la renovaci\'f3n de la licencia de tr\'e1nsito, su libertad de locomoci\'f3
n no se ve obstaculizada. Esto, pues la posibilidad de movilizaci\'f3n de las personas no depende de un s\'f3lo medio de transporte, un solo veh\'edculo, y menos a\'fan, de que \'e9stas puedan o no conducir. De esta forma, el conductor de veh\'ed
culos de servicio p\'fablico que, por no pagar las multas que adeuda, no ha podido renovar su licencia de tr\'e1nsito, puede continuar circulando por el territorio de m\'faltiples formas, dentro de las que se incluyen (i) desplazarse por s\'ed
 mismo, (ii) tomar un autom\'f3vil particular conducido por otra persona, (iii) hacer uso del transporte p\'fablico terrestre, y (iv) utilizar otros medios de transporte terrestre, a\'e9reo o fluvial.
\par 
\par Por lo tanto, el conductor que no ha cumplido con los requisitos para renovar su licencia de tr\'e1nsito puede seguir circulando libremente por el territorio nacional, por m\'faltiples medios y veh\'edculos. Por lo tanto, es m\'ednima la incidenci
a a la libertad de movimiento proveniente de la norma demandada. 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 5.1.2. De lo anterior se deriva que en este caso particular la norma acusada no est\'e1
 condicionando el ejercicio de un derecho fundamental (en este caso, la libertad de circulaci\'f3n) al pago de una suma de dinero. Al respecto, esta Corporaci\'f3n ha se\'f1alado q
ue son inconstitucionales las normas que requieren para el ejercicio de un derecho fundamental, el pago de sumas de dinero cuyo monto no es proporcional a la capacidad econ\'f3mica de las personas afectadas.
\par 
\par Por ejemplo, en la sentencia C-316 de 2002}{\cs17\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ }{\lang9226 MP Marco Gerardo Monroy Cabra. }}}{\fs28\lang9226  la Corte declar
\'f3 inexequible una expresi\'f3n contenida en el C\'f3digo de Procedimiento Penal que establec\'eda una cuant\'eda m\'ednima para el pago de la cauci\'f3n prendaria necesaria para gozar de la libertad provisional. La Corte consider\'f3 lo siguiente: 

\par 
\par }\pard\plain \s31\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright \i\fs26\lang9226\cgrid {\i0\fs28 \ldblquote }{\fs28 Por disposici\'f3n de esta medida, las personas sin la capacidad de pago suficiente para cubrir una suma equivalente a un salario m\'ed
nimo legal mensual quedan excluidas de la posibilidad de acceder al beneficio de la libertad provisional, no obstante cumplan los requisitos de orden personal que la norma establece para conferir tal privilegio (Art. 365 C. de P.P.). 
\par 
\par }\pard \s31\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright {\fs28 Para esta poblaci\'f3n posible, el derecho a la libertad en la modalidad provisional no resulta favorecido con el beneficio que otorga el principio de proporcionalidad.
\par }\pard \s31\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright {\i0\fs28 (\'85)
\par }{\fs28 En t\'e9rminos del test de proporcionalidad, la medida espec\'edfica del monto m\'ednimo impone un sacrificio m\'e1s gravoso al sindicado que el beneficio que por su intermedio se obtiene. Ello, porque si se hace \'e9
nfasis en que las condiciones personales del procesado han sido cumplidas, y s\'f3lo resta suscribir la cauci\'f3n prendaria, la \'fanica raz\'f3n para no conceder la excarcelaci\'f3n pasa a ser el nivel de pobreza del sindicado. Recu\'e9rdese que en el a
n\'e1lisis normativo pertinente se dijo que la tendencia del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal es la de privilegiar el derecho a la libertad por encima de la potestad que leg\'ed
timamente ejerce el Estado para imponer restricciones de tipo personal a los individuos. Pues bien, de lo expuesto es claro que la filosof\'eda de este nuevo r\'e9
gimen procesal queda en entredicho con una norma como la demandada, que invierte la prioridad prefiriendo el nivel econ\'f3mico del acusado al derecho a gozar de su libertad.
\par }{\i0\fs28 (\'85)
\par }{\fs28 Por su conducto, la norma acusada desconoce uno de los fines esenciales del Estado Social de Derecho cual es la consecuci\'f3n de la vigencia de un orden justo, orden cuya consecuci\'f3
n resulta imposible si se acude a criterios de estricto orden material - como el nivel econ\'f3mico de las personas- para condicionar el goce de derechos de rango constitucional que tienen categor\'eda de fundamentales.}{\i0\fs28 \rdblquote }{
\cs17\i0\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ En el mismo sentido, la Corte, por medio de la sentencia C-318 de 1998 (MP Carlos Gaviria D\'edaz), declar\'f3
 inexequible una norma del Estatuto Tributario que establec\'eda el requisito de suscribir una garant\'eda bancaria o p\'f3liza de seguros para el contribuyente que quisiera ejercer una acci\'f3n contencioso administrativa. La Corte se\'f1al\'f3
 que la fijaci\'f3n de un porcentaje fijo no consultaba la verdadera capacidad econ\'f3mica de la parte afectada e introduc\'eda un elemento ajeno a la equidad que no resultaba compatible con la Constituci\'f3n. Consider\'f3 que \ldblquote }{\i 
(c)uando la norma demandada impone un porcentaje fijo para todo aqu\'e9l que pretenda someter su caso a la jurisdicci\'f3n, no es inequitativa en apariencia, pues toma como base la cuant\'ed
a de la presunta deuda. Aunque a primera vista puede parecer justa la medida, no toma en cuenta la capacidad }{\b\i real }{\i de pago del demandante, ni sus condiciones espec\'edficas. No contempla, dentro de las situaciones dis\'ed
miles que pretende abarcar, aqu\'e9lla en la que el demandante no tenga acceso al mercado financiero, o no pueda llenar las exigencias de una p\'f3
liza. Con esto, recibe un trato desigual con respecto a otros deudores de obligaciones fiscales que se encuentran en su misma situaci\'f3n, y queda desprovisto de toda posibilidad de solucionar su problema con la administraci\'f3n de impuestos.}{
\rdblquote  }}}{\i0\fs28 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang1034 
\par Sin embargo, la medida dispuesta en el art\'edculo 23 acusado en el presente proceso es diferente a aquellas declaradas inexequibles por la Corte. Como se observ\'f3 anteriormente, que a una persona no le est\'e9 permitido conducir un autom\'f3
vil de manera alguna representa un obst\'e1culo para que pueda movilizarse; tan solo le impide manejar un veh\'edculo automotor. As\'ed, en caso en que el conductor de transporte p\'fa
blico no cuente con los recursos para pagar las multas debidas a los tres a\'f1os de expedida su licencia de conducci\'f3n, \'e9ste tiene la posibilidad de circular por el territorio utilizando una multiplicidad de mecanismos alternos e i
gual de asequibles, que incluyen veh\'edculos conducidos por otras personas, el servicio p\'fablico y otros medios de transporte. Tambi\'e9n como se analiz\'f3 en l\'edneas pasadas, tras la imposici\'f3n de una multa el conductor de servicio p\'fa
blico conserva la licencia de tr\'e1nsito, y la vigencia de dicho documento s\'f3lo requerir\'e1 del pago de la infracci\'f3n cuando \'e9sta deba renovarse, cada tres a\'f1os. Adicionalmente, en el caso bajo an\'e1lisis, la renovaci\'f3
n de la licencia de tr\'e1nsito depende de que el conductor de transporte p\'fablico pague la multa debida, y por lo tanto, de su propia voluntad de desembolsar el dinero que adeuda. 
\par 
\par }{\lang9226 Habiendo hecho las anteriores precisiones, pasa la Corte a analizar la razonabilidad y proporcionalidad de la norma. 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par 5.2. La prohibici\'f3n de renovar las licencias de tr\'e1nsito a los conductores de automotores de servicio p\'fablico que no hayan pagado las infracciones de tr\'e1nsito tiene finalidades de diversa \'ed
ndole. De una parte, de manera general, la Corte ha indicado lo siguiente acerca de los fines perseguidos por las medidas regulatorias del tr\'e1nsito terrestre:
\par }\pard\plain \s31\qj\li567\ri567\widctlpar\adjustright \i\fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par \ldblquote El objetivo central de dicha regulaci\'f3n es el de garantizar la seguridad y comodidad de los habitantes, especialmente de los peatones y de los discapacitados f\'edsicos y mentales, as\'ed como la preservaci\'f3
n de un ambiente sano con la protecci\'f3n del uso com\'fan del espacio p\'fablico. En este sentido, es evidente que las normas que lo integran tienen relaci\'f3n directa con los derechos de los terceros y con el inter\'e9s p\'fablico, pues \'e9
stos son los conceptos que principalmente se ven involucrados en la ecuaci\'f3n v\'eda \endash  persona - veh\'edculo.
\par 
\par Es claro que si no existiera una regulaci\'f3n adecuada de la circulaci\'f3n de personas y veh\'edculos sobre las v\'edas p\'fablicas, los derechos de los particulares, as\'ed como el inter\'e9s colectivo, se ver\'ed
an gravemente afectados: la descoordinaci\'f3n de las fuerzas f\'edsicas que act\'faan en el escenario del tr\'e1nsito vehicular y peatonal provocar\'eda la accidentalidad constante de sus elementos y el medio ambiente no resistir\'ed
a la ausencia de una normatividad que reglamentare la emisi\'f3n de gases t\'f3xicos por parte de los automotores, para poner s\'f3lo los ejemplos m\'e1s evidentes. Fines tan esenciales al Estado como la prosperidad general y la convivencia pac\'ed
fica (Art. 2\'ba C.P.) ser\'edan irrealizables si no se impusieran normas de conducta claras y precisas para el ejercicio del derecho de circulaci\'f3n. 
\par 
\par En este contexto, es el Estado el que debe garantizar que esa coordinaci\'f3n exista y que los diferentes factores que intervienen en el tr\'e1fico de veh\'edculos y personas sea a tal punto arm\'f3nica, que su dinamismo se refleje en la consecuci\'f3
n de niveles m\'e1s altos de salubridad y seguridad ciudadanas. De all\'ed que, en materia de tr\'e1nsito, no s\'f3lo los individuos de a pie, sino los veh\'edculos -cualquiera sea su naturaleza
- deban estar sometidos a regulaciones concretas que permitan su integraci\'f3n arm\'f3nica en la din\'e1mica diaria de la circulaci\'f3n.}{\i0\fs28 \rdblquote }{\cs17\i0\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sentencia C-355 de 2003 (MP Marco Gerardo Monroy Cabra) precitada. }}}{\fs28  
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par En este orden de ideas, las medidas de cobro de las infracciones de tr\'e1nsito propenden por el cumplimiento eficaz de los objetivos gen\'e9ricos referidos en los p\'e1rrafos anteriores. Los instrumentos coactivos est\'e1
n dirigidos a que las sanciones por conductas prohibidas no sean inocuas, y as\'ed, la regulaci\'f3n del comportamiento de los conductores y peatones se cumpla efectivamente. 
\par 
\par 5.3. La medida es adecuada para la consecuci\'f3n de los fines leg\'edtimos descritos en l\'edneas anteriores. El conductor que no ha pagado las multas que se le han impuesto, pasado el periodo de vigencia de su licencia de conducci\'f3
n, puede, ya sea pagar las obligaciones a su cargo, o, abstenerse de hacerlo y perder la posibilidad de renovar la licencia de tr\'e1
nsito. De esta forma, la medida incentiva el pago de las multas adeudadas y conlleva a que las sanciones impuestas tengan una consecuencia real para aquellas personas que incurrieron en comportamientos sancionados por la normatividad de tr\'e1
nsito. Por ende, la medida es necesaria para que las disposiciones que regulan dicha materia sean efectivas para la protecci\'f3n de los bienes jur\'eddicos tutelados por las normas de tr\'e1nsito y los derechos de terceros.
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 5.4. Tampoco se observa que la medida sea desproporcionada. Esto por dos razones:
\par }\pard \s18\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 Primero, la prohibici\'f3n bajo an\'e1lisis no impone una carga excesiva en los infractores. La Corte reconoce que existen multas que son relativamente onerosas en comparaci\'f3n con la capacidad econ\'f3
mica de muchos conductores (algunas multas ascienden a un salario m\'ednimo mensual)}{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Ver el art\'ed
culo 131 de la Ley 769 de 2002. Al respecto, ver el an\'e1lisis que sobre este tema realiz\'f3 la Corte en la sentencia C-799 de 2003 (MP Marco Gerardo Monroy Cabra ) precitada. }}}{\lang9226 . Sin embargo, dado que la renovaci\'f3n de la licencia de tr
\'e1nsito debe realizarse cada tres a\'f1os, tanto los conductores de los veh\'edculos de servicio p\'fablico, como los empresarios prestadores de dichos servicios, pueden hacer una provisi\'f3n contable destinad
a al pago de eventuales multas adeudadas, causable en el momento en el cual se venza la licencia de conducci\'f3n. Esto lleva a que el mecanismo coactivo analizado no desconozca el m\'ednimo vital de los conductores o sus familias. 
\par }\pard \s18\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang9226 
\par Segundo, la medida es necesaria. Como se observ\'f3 en el apartado 5.1, el instrumento analizado est\'e1 dirigido a que los conductores de veh\'edculos de servicio p\'fa
blico no puedan incurrir en nuevas infracciones cuando no han pagado las obligaciones adquiridas por multas impuestas en el pasado. La Corte considera que no existen mecanismos menos onerosos en t\'e9rminos de la limitaci\'f3n de los derechos de 
los conductores que cumplan de manera igualmente efectiva con dicho objetivo, pues las dem\'e1s medidas coactivas de recaudo no est\'e1n dirigidas espec\'edficamente a dicha finalidad. Obs\'e9
rvese por ejemplo, que los deudores de multas contra quienes se dirige un proceso de ejecuci\'f3n coactiva pueden continuar conduciendo independientemente de las obligaciones que hayan dejado de pagar. As\'ed, las normas relativas a la ejecuci\'f3
n coactiva de los deudores de multas de tr\'e1nsito no est\'e1n dirigidas y no cumplen la funci\'f3n preventiva de impedir que los conductores de servicio p\'fablico que desconocen la imposici\'f3
n de sanciones en su contra puedan continuar ejerciendo sus actividades colocando en riesgo la integridad o la vida de pasajeros o de terceros. Esto es especialmente pertinente puesto que, de acuerdo a las estad\'ed
sticas existentes sobre el tema, las personas que acumulan la mayor cantidad de multas por pagar corresponden a conductores de veh\'edculos de transporte p\'fablico.}{\cs17\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\lang3082\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Seg\'fan datos de la Secretar\'eda de Tr\'e1nsito y Transporte de Bogot\'e1.}}}{\lang9226  
\par 
\par Adicionalmente, el tr\'e1mite de los procesos de ejecuci\'f3n coactiva impone ciertos gastos a la administraci\'f3n cuyo desembolso no se justifica en todas las situaciones. Ser\'eda irrazonable exigir que la administraci\'f3
n inicie procesos ejecutivos para recaudar cada deuda por concepto de una multa, as\'ed la mayor\'eda de infracciones representen valores menores que el gasto en el que se incurre al adelantar el proceso. En este orden de ideas, la utilizaci\'f3
n de la ejecuci\'f3n coactiva se justifica financieramente en los casos en los cuales el conductor es deudor de varias 
multas. Esto hace necesario que existan mecanismos que incentiven de manera generalizada el pago de multas y que propendan por la efectividad de las sanciones, sin que sea necesario acudir a procesos ejecutivos para cada caso particular y por cada multa a
isladamente considerada. 
\par }\pard\plain \s25\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par 5.4. Por lo tanto, a la luz de las finalidades perseguidas por la norma acusada, se justifica la limitaci\'f3n razonable y proporcionada de los derechos invocados por el demandante. La Constituci\'f3n no reconoce un derecho a violar las normas de tr\'e1
nsito, abstenerse de pagar las multas y obtener la renovaci\'f3n de la licencia de conducci\'f3n. La expresi\'f3n demandada ser\'e1 declarada exequible, por los cargos analizados.
\par }\pard\plain \qj\ri335\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 VIII. DECISION
\par }{\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 RESUELVE
\par }\pard \qc\ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\cf1\lang9226 
\par }\pard\plain \s18\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b\lang9226 Primero.- ESTARSE A LO RESUELTO }{\lang9226 en la sentencia C-799 de 2003, la cual declar\'f3 inexequible la expresi\'f3n \ldblquote En todo caso ser\'e1
 procedente la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo o preferiblemente la retenci\'f3n de la licencia de conducci\'f3n si pasados treinta (30) d\'edas de la imposici\'f3n de la multa, \'e9sta no haya sido debidamente cancelada\rdblquote 
 contenida en el 140 de la Ley 769 de 2002. 
\par  
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 Segundo.- INHIBIRSE }{\fs28\lang9226 de pronunciarse acerca de la constitucionalidad de la expresi\'f3n \ldblquote subsista una sanci\'f3n contra su tenencia o\rdblquote 
 contenida en el art\'edculo 23 de la Ley 769 de 2002. 
\par }\pard\plain \s18\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28\lang9226 Tercero.-}{\fs28\lang9226  Declarar }{\b\fs28\lang9226 EXEQUIBLE}{\fs28\lang9226 , por los cardos analizados,}{\b\fs28\lang9226  }{\fs28\lang9226 la expresi\'f3n \ldblquote }{
\i\fs28\lang9226 el titular de la misma figure como deudor al pago de infracciones debidamente ejecutoriadas}{\fs28\lang9226 \rdblquote  contenida en el art\'edculo 23 de la Ley 769 de 2002. }{\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \ri51\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \s6\qc\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b\lang9226 
\par }\pard\plain \nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Presidenta
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par \'c1LVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General (e)
\par }}