{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}{\f4\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Times;}
{\f5\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helvetica;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f7\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Geneva;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Tms Rmn;}{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f10\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Serif;}
{\f11\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}MS Sans Serif;}{\f12\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}New York;}{\f13\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}System;}
{\f14\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f15\fswiss\fcharset0\fprq3{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 2;}{\s3\qc\ri140\keepn\widctlpar\adjustright \b\i\fs16\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs32\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\li3402\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\li284\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1031\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qj\li284\ri51\keepn\nowidctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}
{\s8\qc\ri140\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive \super 
\sbasedon10 footnote reference;}{\s17\qj\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\*\cs18 \additive \sbasedon10 page number;}{\s19\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 
Body Text;}{\s20\qj\li567\ri681\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext20 Block Text;}{\s21\qj\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext21 footer;}{\s22\qc\nowidctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext22 Title;}{\s23\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext23 Body Text 2;}{\s24\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext24 Body Text 21;}{\*\cs25 
\additive \fs16 \sbasedon10 annotation reference;}{\s26\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext26 annotation text;}{\s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext27 cita;}{
\s28\sb100\sa100\keepn\nowidctlpar\adjustright \b\fs36\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 H2;}{\*\cs29 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s30\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 Normal (Web);}{
\s31\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs28\ul\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext31 Body Text 3;}{\s32\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Plain Text;}{\*\cs33 \additive \super \sbasedon10 endnote reference;}{
\s34\qj\fi283\sb28\sa28\sl280\slmult0\nowidctlpar\tqc\tx510\tx1134\adjustright \fs25\cf1\lang3082\cgrid \snext34 LEYES;}{\s35\qj\fi283\sb28\sa28\sl210\slmult0\widctlpar\adjustright \fs19\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext35 decretos;}{
\s36\qc\sb28\sa28\sl210\slmult0\widctlpar\adjustright \fs19\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 centrar;}{\s37\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid \sbasedon27 \snext37 n;}}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}
{\author DEPARTAMENTO SISTEMAS}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2004\mo2\dy9\hr12\min24}{\revtim\yr2004\mo2\dy9\hr12\min24}{\printim\yr2004\mo1\dy22\hr15\min39}{\version2}{\edmins0}{\nofpages47}{\nofwords14990}{\nofchars85445}
{\*\company C.S.J.}{\nofcharsws104932}{\vern89}}\paperw12247\paperh20185\margl1701\margr1701\margt1701\margb2835 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\titlepg\sectdefaultcl 
{\header \pard\plain \s17\qj\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Sentencia C-018/04
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 Referencia: expediente D-4696 y D-4697
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {Norma Acusada: Demanda de inconstitucionalidad parcial, contra los incisos 1, 2 y 7 del literal B, los incisos 1 y 14 del literal C, y los incisos 1, 2, 9, 16, y 17 del literal D del art\'edculo 13
1 de la Ley 769 de 2002, y, demanda de inconstitucionalidad parcial contra el art\'edculo 2\'b0, 94 y el literal A del art\'edculo 131 de la Ley 769 de 2002.
\par 
\par Demandante: Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o y Jos\'e9 Mar\'eda Borrero Navia.
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par }\pard \qj\li3969\ri335\widctlpar\adjustright {Dr. MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard \qj\li3402\widctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Bogot\'e1, D. C., veinte (20) de enero de dos mil cuatro (2004).
\par 
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y de los tr\'e1mites establecidos en el decreto 2067 de 1991, ha prof
erido la siguiente, 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b SENTENCIA
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b I. ANTECEDENTES
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n, el ciudadano Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o solicit\'f3 a esta Corpo\-ra\-ci\'f3
n que declarara la inexequibilidad parcial de los de los incisos 1, 2 y 7 del literal B; los incisos 1 y 14 del literal C; y los incisos 1, 2, 9, 16 y 17 del literal D del art\'edculo 131 de la Ley 769 de 2002 \endash  C\'f3digo Nacional de Tr\'e1
nsito Terrestre \endash ; y el ciudadano Jos\'e9 Mar\'eda Borrero Navia solicito la inexequibilidad parcial del art\'edculo 2\'b0, 94 y el literal A del art\'edculo 131 del mismo Estatuto.
\par }\pard\plain \s19\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Las demanda de la referencia fueron acumuladas y admitidas por el magistrado sustanciador por medio de auto de nueve (9) de julio de dos mil tres (2003). Cumplidos los tr\'e1mites consti\-tu\-\-
cionales y legales propios de los procesos de constitucionalidad, la Corte procede a decidir acerca de la demanda en referencia.
\par }{\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par II. NORMA DEMANDADA
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la norma acusada, resaltando la parte demandada:}{\scaps 
\par }\pard\plain \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\scaps\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par LEY 769 DE 2002
\par }{\fs28 (agosto 6)
\par }{\i\fs28 por la cual se expide el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre y se dictan otras disposiciones.}{\fs28 
\par 
\par }{\scaps\fs28 
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28 T\'edtulo}{\fs28  I
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28 Disposiciones Generales
\par 
\par Cap\'edtulo }{\fs28  I
\par Principios
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par (\'85)
\par 
\par }{\fs28 Art\'edculo 2\'b0. }{\i\fs28 Definiciones.}{\fs28  Para la aplicaci\'f3n e interpretaci\'f3n de este c\'f3digo, se tendr\'e1n en cuenta las siguientes definiciones:
\par 
\par }{\i\fs28 Acera o and\'e9n}{\fs28 : Franja longitudinal de la v\'eda urbana, destinada exclusivamente a la circulaci\'f3n de peatones, ubicada a los costados de \'e9sta.
\par }{\i\fs28 Accesibilidad}{\fs28 : Condici\'f3n esencial de los servicios p\'fablicos que permite en cualquier espacio o ambiente exterior o interior el f\'e1cil disfrute de dicho servicio por parte de toda la poblaci\'f3n.
\par Accidente de tr\'e1nsito: Evento generalmente involuntario, generado al menos por un veh\'edculo en movimiento, que causa da\'f1os a personas y bienes involucrados en \'e9l e igualmente afecta la normal circulaci\'f3n de los veh\'ed
culos que se movilizan por la v\'eda o v\'edas comprendidas en el lugar o dentro de la zona de influencia del hecho.
\par }{\i\fs28 Acompa\'f1ante}{\fs28 : Persona que viaja con el conductor de un veh\'edculo automotor.
\par }{\i\fs28 Adelantamiento}{\fs28 : Maniobra mediante la cual un veh\'edculo se pone delante de otro veh\'edculo que lo antecede en el mismo carril de una calzada.
\par }{\i\fs28 Agente de tr\'e1nsito}{\fs28 : Todo funcionario o persona civil identificada que est\'e1 investida de autoridad para regular la circulaci\'f3n vehicular y peatonal y vigilar, controlar e intervenir en el cumplimiento de las normas de tr\'e1
nsito y transporte en cada uno de los entes territoriales.
\par }{\i\fs28 Alcoholemia}{\fs28 : Cantidad de alcohol que tiene una persona en determinado momento en su sangre.
\par }{\i\fs28 Alcoholometr\'eda}{\fs28 : Examen o prueba de laboratorio, o por medio t\'e9cnico que determina el nivel de alcohol et\'edlico en la sangre.
\par }{\i\fs28 Alcoholuria}{\fs28 : Examen o prueba de laboratorio, o por otro medio t\'e9cnico que determina el nivel de alcohol et\'edlico en la orina.
\par }{\i\fs28 Alcohosensor}{\fs28 : Sistema para determinar alcohol en aire exhalado.
\par A\'f1o del modelo: A\'f1o que asigna el fabricante o ensamblador al modelo del veh\'edculo, de acuerdo con la declaraci\'f3n de despacho para consumo.
\par }{\i\fs28 Aprendiz}{\fs28 : Persona que recibe de un instructor, t\'e9cnicas de conducci\'f3n de veh\'edculos automotores y motocicletas.
\par }{\i\fs28 Autom\'f3vil antiguo}{\fs28 : Automotor que haya cumplido 35 a\'f1os y que conserve sus especificaciones y caracter\'edsticas originales de f\'e1brica, presentaci\'f3n y funcionamiento.
\par }{\i\fs28 Autom\'f3vil cl\'e1sico}{\fs28 : Automotor que haya cumplido 50 a\'f1os y que adem\'e1s de conservar sus especificaciones y caracter\'edsticas originales de f\'e1brica, presentaci\'f3
n y funcionamiento, corresponda a marcas, series y modelos catalogados internacionalmente como tales.
\par }{\i\fs28 Autopista}{\fs28 : V\'eda de calzadas separadas, cada una con dos (2) o m\'e1s carriles, control total de acceso y salida, con intersecciones en desnivel o mediante entradas y salidas directas a otras carreteras y con control de velocidades m
\'ednimas y m\'e1ximas por carril.
\par }{\i\fs28 Bah\'eda de estacionamiento}{\fs28 : Parte complementaria de la estructura de la v\'eda utilizada como zona de transici\'f3n entre la calzada y el and\'e9n, destinada al estacionamiento de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Barrera para control vehicular}{\fs28 : Dispositivo dotado de punzones pinchallantas para uso en retenes y puesto de control de las fuerzas militares, la Polic\'eda Nacional, las autoridades de tr\'e1nsito y transporte.
\par }{\i\fs28 Berma}{\fs28 : Parte de la estructura de la v\'eda, destinada al soporte lateral de la calzada para el tr\'e1nsito de peatones, semovientes y ocasionalmente al estacionamiento de veh\'edculos y tr\'e1nsito de veh\'edculos de emergencia.
\par }{\i\fs28 Bicicleta}{\fs28 : Veh\'edculo no motorizado de dos (2) o m\'e1s ruedas en l\'ednea, el cual se desplaza por el esfuerzo de su conductor accionando por medio de pedales.
\par }{\i\fs28 Bocacalle}{\fs28 : Embocadura de una calle en una intersecci\'f3n.
\par }{\i\fs28 Bus}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al transporte colectivo de personas y sus equipajes, debidamente registrado conforme a las normas y caracter\'edsticas especiales vigentes.
\par }{\i\fs28 Buseta}{\fs28 : Veh\'edculo destinado al transporte de personas con capacidad de 20 a 30 pasajeros y distancia entre ejes inferiores a 4 metros.
\par }{\i\fs28 Cabina}{\fs28 : Recinto separado de la carrocer\'eda de un veh\'edculo destinado al conductor.
\par }{\i\fs28 Calzada}{\fs28 : Zona de la v\'eda destinada a la circulaci\'f3n de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Carreteable}{\fs28 : V\'eda sin pavimentar destinada a la circulaci\'f3n de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Cami\'f3n}{\fs28 : Veh\'edculo automotor que por su tama\'f1o y destinaci\'f3n se usa para transportar carga.
\par }{\i\fs28 Camioneta pic\'f3}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al transporte de personas en la cabina y de carga en el plat\'f3n.
\par Cami\'f3n tractor: Veh\'edculo automotor destinado a arrastrar uno o varios }{\i\fs28 semirremolques}{\fs28  o remolques, equipado con acople adecuado para tal fin.
\par }{\i\fs28 Capacidad de pasajeros}{\fs28 : Es el n\'famero de personas autorizado para ser transportados en un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Capacidad de carga}{\fs28 : Es el m\'e1ximo tonelaje autorizado en un veh\'edculo, de tal forma que el peso bruto vehicular no exceda los l\'edmites establecidos.
\par }{\i\fs28 Carretera}{\fs28 : v\'eda cuya finalidad es permitir la circulaci\'f3n de veh\'edculos, con niveles adecuados de seguridad y comodidad.
\par }{\i\fs28 Carril}{\fs28 : Parte de la calzada destinada al tr\'e1nsito de una sola fila de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Carrocer\'eda}{\fs28 : Estructura del veh\'edculo instalada sobre un chasis, destinada al transporte de personas o de carga.
\par }{\i\fs28 Casco}{\fs28 : Pieza que cubre la cabeza, especialmente dise\'f1ada para proteger contra golpes, sin impedir la visi\'f3n perif\'e9rica adecuada que cumpla con las especificaciones de las normas Icontec 4533 \ldblquote 
Cascos Protectores para Usuarios de Veh\'edculos\rdblquote , o la norma que la modifique o sustituya.
\par }{\i\fs28 Centro de diagn\'f3stico automotor}{\fs28 : Ente estatal o privado destinado al examen t\'e9cnico-mec\'e1nico de veh\'edculos automotores y a la revisi\'f3n del control ecol\'f3gico conforme a las normas ambientales.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Centro de ense\'f1anza para conductores}{\fs28 : Establecimiento docente de naturaleza p\'fablica, privada o mixtos que tenga como actividad permanente la capacitaci\'f3
n de personas que aspiran a conducir veh\'edculos automotores y motocicletas.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Centro de ense\'f1anza para formaci\'f3n de instructores}{\fs28 : Establecimiento docente de naturaleza p\'fablica, privada o mixta, que tenga como actividad permanente la formaci\'f3
n de instructores en t\'e9cnicas de conducci\'f3n de veh\'edculos automotores y motocicletas.
\par }{\i\fs28 Centro integral de atenci\'f3n}{\fs28 : Establecimiento donde se prestar\'e1 el servicio de escuela y c asa c\'e1rcel para la rehabilitaci\'f3n de los infractores a las normas del C\'f3digo de Tr\'e1nsito. Podr\'e1
 ser operado por el Estado o por entes privados que a trav\'e9s del cobro de las tarifas por los servicios all\'ed prestados, garantizar\'e1n su autosostenibilidad.
\par }{\i\fs28 Chasis}{\fs28 : Conjunto de elementos que proporcionan soporte a todas las partes del veh\'edculo mediante un bastidor.
\par }{\i\fs28 Chatarrizaci\'f3n}{\fs28 : Desintegraci\'f3n total de un veh\'edculo automotor.
\par }{\i\fs28 Choque o colisi\'f3n}{\fs28 : Encuentro violento entre dos (2) o m\'e1s veh\'edculos, o entre un veh\'edculo y un objeto fijo.
\par }{\i\fs28 Ciclista}{\fs28 : Conductor de bicicleta o triciclo.
\par }{\i\fs28 Ciclov\'eda}{\fs28 : V\'eda o secci\'f3n de calzada destinada ocasionalmente para el tr\'e1nsito de bicicletas, triciclos y peatones.
\par }{\i\fs28 Ciclorruta}{\fs28 : V\'eda o secci\'f3n de la calzada destinada al tr\'e1nsito de bicicletas en forma exclusiva.
\par }{\i\fs28 Cilindrada}{\fs28 : Capacidad volum\'e9trica total de los cilindros de un motor.
\par }{\i\fs28 Cintur\'f3n de seguridad}{\fs28 : Conjunto de tiras, provisto de hebilla de cierre, dispositivos de ajuste y de uni\'f3n, cuyo fin es sujetar a los ocupantes al asiento del veh\'edculo, para prevenir que se golpeen cuando suceda una aceleraci
\'f3n, desaceleraci\'f3n s\'fabita o volcamiento.
\par }{\i\fs28 Clase de veh\'edculo}{\fs28 : Denominaci\'f3n dada a un automotor de conformidad con su destinaci\'f3n, configuraci\'f3n y especificaciones t\'e9cnicas.
\par }{\i\fs28 Columna motorizada}{\fs28 : Son todos los veh\'edculos autopropulsados o tractados que hacen parte de un mismo grupo de desplazamiento militar, bajo el mando de un comandante que los dirige o coordina.
\par }{\i\fs28 Combinaci\'f3n de veh\'edculos}{\fs28 : Conjunto acoplado de dos (2) o m\'e1s unidades vehiculares.
\par }{\i\fs28 Comparendo}{\fs28 : Orden formal de notificaci\'f3n para que el presunto contraventor o implicado se presente ante la autoridad de tr\'e1nsito por la comisi\'f3n de una infracci\'f3n.
\par }{\i\fs28 Conductor}{\fs28 : Es la persona habilitada y capacitada t\'e9cnica y te\'f3ricamente para operar un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Conjunto \'f3ptico}{\fs28 : Grupo de luces de servicio, delimitadoras, direccionales, pilotos de freno y reverso.
\par }{\i\fs28 Croquis}{\fs28 : Plano descriptivo de los pormenores de un accidente de tr\'e1nsito donde resulten da\'f1os a personas, veh\'edculos, inmuebles, muebles o animales, levantado en el sitio de los hechos por el agente, la polic\'eda de tr\'e1
nsito o por la autoridad competente.
\par }{\i\fs28 Cruce e intersecci\'f3n}{\fs28 : Punto en el cual dos (2) o m\'e1s v\'edas se encuentran.
\par }{\i\fs28 Cuatrimoto}{\fs28 : Veh\'edculo automotor de cuatro (4) ruedas con componentes mec\'e1nicos de motocicleta, para transporte de personas o mercanc\'edas con capacidad de carga de hasta setecientos setenta (770) kilogramos.
\par }{\i\fs28 Cuneta}{\fs28 : Zanja o conducto construido al borde de una v\'eda para recoger y evacuar las aguas superficiales.
\par }{\i\fs28 Discapacitado}{\fs28 : Persona que tiene disminuida alguna de sus capacidades f\'edsicas o mentales.
\par }{\i\fs28 Embriaguez}{\fs28 : Estado de alteraci\'f3n transitoria de las condiciones f\'edsicas y mentales, causada por intoxicaci\'f3n aguda que no permite una adecuada realizaci\'f3n de actividades de riesgo.
\par }{\i\fs28 Equipo de prevenci\'f3n y seguridad}{\fs28 : Conjunto de elementos necesarios para la atenci\'f3n inicial de emergencia que debe poseer un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Espaciamiento}{\fs28 : Distancia entre dos (2) veh\'edculos consecutivos que se mide del extremo trasero de un veh\'edculo al delantero del otro.
\par }{\i\fs28 Estacionamiento}{\fs28 : Sitio de parqueo autorizado por la autoridad de tr\'e1nsito.
\par }{\i\fs28 Glorieta}{\fs28 : Intersecci\'f3n donde no hay cruces directos sino maniobras de entrecruzamientos y movimientos alrededor de una isleta o plazoleta central.
\par }{\i\fs28 Gr\'faa}{\fs28 : Automotor especialmente dise\'f1ado con sistema de enganche para levantar y remolcar otro veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Homologaci\'f3n}{\fs28 : Es la confrontaci\'f3n de las especificaciones t\'e9cnico - mec\'e1nicas, ambientales, de pesos, dimensiones, comodidad y seguridad con las normas legales vigentes para su respectiva aprobaci\'f3n.
\par }{\i\fs28 Infracci\'f3n}{\fs28 : Transgresi\'f3n o violaci\'f3n de una norma de tr\'e1nsito. Habr\'e1 dos tipos de infracciones: simple y compleja. Ser\'e1 simple cuando se trate de violaci\'f3n a la mera norma. Ser\'e1 compleja si se produce un da\'f1
o material.
\par }{\i\fs28 Instructor}{\fs28 : Persona que imparte ense\'f1anza te\'f3rica o pr\'e1ctica para la conducci\'f3n de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Inmovilizaci\'f3n}{\fs28 : Suspensi\'f3n temporal de la circulaci\'f3n de un veh\'edculo.
\par Licencia de conducci\'f3n: Documento p\'fablico de car\'e1cter personal e intransferible expedido por autoridad competente, el cual autoriza a una persona para la conducci\'f3n de veh\'edculos con validez en todo el territorio nacional.
\par }{\i\fs28 Licencia de tr\'e1nsito}{\fs28 : Es el documento p\'fablico que identifica un veh\'edculo automotor, acredita su propiedad e identifica a su propietario y autoriza a dicho veh\'edculo para circular por las v\'edas p\'fa
blicas y por las privadas abiertas al p\'fablico.
\par }{\i\fs28 L\'ednea de veh\'edculo}{\fs28 : Referencia que le da el fabricante a una clase de veh\'edculo de acuerdo con las caracter\'edsticas espec\'edficas t\'e9cnico - mec\'e1nicas.
\par }{\i\fs28 Luces de emergencia}{\fs28 : Dispositivos de alumbrado que utilizan los veh\'edculos en actos propios de su servicio, o veh\'edculos para atenci\'f3n de emergencia.
\par }{\i\fs28 Luces de estacionamiento}{\fs28 : Luces del veh\'edculo que corresponden a las se\'f1ales direccionales, pero en un modo de operaci\'f3n tal que prenden y apagan en forma simult\'e1nea.
\par }{\i\fs28 Luces exploradoras o antiniebla}{\fs28 : Dispositivos de alumbrado especial que facilitan la visibilidad en zonas de niebla densa o en condiciones adversas de visibilidad.
\par }{\i\fs28 Maquinaria rodante de construcci\'f3n o miner\'eda}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado exclusivamente a obras industriales, incluidas las de miner\'eda, construcci\'f3n y conservaci\'f3n de obras, que por sus caracter\'edsticas t\'e9
cnicas y f\'edsicas no pueden transitar por las v\'edas de uso p\'fablico o privadas abiertas al p\'fablico.
\par }{\i\fs28 Marcas viales}{\fs28 : Se\'f1ales escritas adheridas o grabadas en la v\'eda o con elementos adyacentes a ella, para indicar, advertir o guiar el tr\'e1nsito.
\par }{\i\fs28 Matr\'edcula}{\fs28 : Procedimiento destinado a registro inicial de un veh\'edculo automotor ante un organismo de tr\'e1nsito en ella se consignan las caracter\'edsticas, tanto internas como externas del veh\'edculo, as\'ed como los 
datos e identificaci\'f3n del propietario.
\par }{\i\fs28 Microb\'fas}{\fs28 : Veh\'edculo destinado al transporte de personas con capacidad de 10 a 19 pasajeros.
\par }{\i\fs28 Modelo del veh\'edculo}{\fs28 : Referencia o c\'f3digo que asigna la f\'e1brica o ensambladora a una determinada serie de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Motocarro}{\fs28 : Veh\'edculo automotor de tres ruedas con estabilidad propia con componentes mec\'e1nicos de motocicleta, para el transporte de personas o mercanc\'edas con capacidad \'fatil hasta 770 kilogramos.
\par }{\i\fs28 Motocicleta}{\fs28 : Veh\'edculo automotor de dos ruedas en l\'ednea, con capacidad para el conductor y un acompa\'f1ante.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Mototriciclo}{\fs28 : Veh\'edculo automotor de tres ruedas con estabilidad propia y capacidad para el conductor y un acompa\'f1ante del tipo SideCar y recreativo.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Multa}{\fs28 : Sanci\'f3n pecuniaria. Para efectos del presente c\'f3digo y salvo disposici\'f3n en contrario, la multa debe entenderse en salarios m\'ednimos diarios legales vigentes.
\par }{\i\fs28 Nivel de emisi\'f3n de gases contaminantes}{\fs28 : Cantidad descargada de gases contaminantes por parte de un veh\'edculo automotor. Es establecida por la autoridad ambiental competente.
\par }{\i\fs28 Norma de emisi\'f3n de ruido}{\fs28 : Valor m\'e1ximo permisible de intensidad sonora que puede emitir un veh\'edculo automotor. Es establecido por las autoridades ambientales.
\par }{\i\fs28 N\'famero de serie}{\fs28 : N\'famero de identificaci\'f3n que cada fabricante le asigna a un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Organismos de tr\'e1nsito}{\fs28 : Son unidades administrativas municipales distritales o departamentales que tienen por reglamento la funci\'f3n de organizar y dirigir lo relacionado con el tr\'e1nsito y transporte en su respectiva jurisdicci
\'f3n.
\par }{\i\fs28 Pasajero}{\fs28 : Persona distinta del conductor que se transporta en un veh\'edculo p\'fablico.
\par }{\i\fs28 Paso a nivel}{\fs28 : Intersecci\'f3n a un mismo nivel de una calle o carretera con una v\'eda f\'e9rrea.
\par }{\i\fs28 Paso peatonal a desnivel}{\fs28 : Puente o t\'fanel dise\'f1ado especialmente para que los peatones atraviesen una v\'eda.
\par }{\i\fs28 Paso peatonal a nivel}{\fs28 : Zona de la calzada delimitada por dispositivos y marcas especiales con destino al cruce de peatones.
\par Parqueadero: Lugar p\'fablico o privado destinado al estacionamiento de veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Parada moment\'e1nea}{\fs28 : Detenci\'f3n de un veh\'edculo, sin apagar el motor, para recoger o dejar personas o cosas, sin interrumpir el normal funcionamiento del tr\'e1nsito.
\par }{\i\fs28 Peat\'f3n}{\fs28 : Persona que transita a pie o por una v\'eda.
\par }{\i\fs28 Peque\'f1os remolques}{\fs28 : Veh\'edculo no motorizado con capacidad hasta de una tonelada, halado por un automotor y dotado de su sistema de luces reflectivas y frenos.
\par }{\i\fs28 Peso bruto vehicular}{\fs28 : Peso de un veh\'edculo provisto de combustible, equipo auxiliar habitual y el m\'e1ximo de carga.
\par }{\i\fs28 Placa}{\fs28 : Documento p\'fablico con validez en todo el territorio nacional, el cual identifica externa y privativamente un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Prelaci\'f3n}{\fs28 : Prioridad o preferencia que tiene una v\'eda o veh\'edculo con respecto a otras v\'edas u otros veh\'edculos.
\par }{\i\fs28 Rebasamiento}{\fs28 : Maniobra mediante la cual un veh\'edculo sobrepasa a otro que lo anteced\'eda en el mismo carril de una calzada.
\par }{\i\fs28 Registro nacional automotor}{\fs28 : Es el conjunto de datos necesarios para determinar la propiedad, caracter\'edsticas y situaci\'f3n jur\'eddica de los veh\'edculos automotores terrestres. En \'e9l se inscribir\'e1
 todo acto, o contrato providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicaci\'f3n, modificaci\'f3n, limitaci\'f3n, gravamen, medida cautelar, traslaci\'f3n o extinci\'f3n del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre veh\'ed
culos automotores terrestres para que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
\par }{\i\fs28 Registro terrestre automotor}{\fs28 : Es el conjunto de datos necesarios para determinar la propiedad, caracter\'edsticas y situaci\'f3n jur\'eddica de los veh\'edculos automotores terrestres. En \'e9l se inscribir\'e1
 todo acto, o contrato providencia judicial, administrativa o arbitral, adjudicaci\'f3n, modificaci\'f3n, limitaci\'f3n, gravamen, medida cautelar, traslaci\'f3n o extinci\'f3n del dominio u otro derecho real, principal o accesorio sobre veh\'ed
culos automotores terrestres para que surtan efectos ante las autoridades y ante terceros.
\par }{\i\fs28 Remolque}{\fs28 : Veh\'edculo no motorizado, halado por una unidad tractora a la cual no le transmite peso. Dotado con su sistema de frenos y luces reflectivas.
\par }{\i\fs28 Ret\'e9n}{\fs28 : Puesto de control instalado t\'e9cnicamente por una de las autoridades leg\'edtimamente constituidas de la Naci\'f3n.
\par }{\i\fs28 Retenci\'f3n}{\fs28 : Inmovilizaci\'f3n de un veh\'edculo por orden de autoridad competente.
\par }{\i\fs28 Sardinel}{\fs28 : Elemento de concreto, asfalto u otros materiales para delimitar la calzada de una v\'eda.
\par }{\i\fs28 Sem\'e1foro}{\fs28 : Dispositivo electromagn\'e9tico o electr\'f3nico para regular el tr\'e1nsito de veh\'edculos, peatones mediante el uso de se\'f1ales luminosas.
\par }{\i\fs28 Semirremolques}{\fs28 : Veh\'edculo sin motor, a ser halado por un automotor sobre el cual se apoya y le transmite parte de su peso. Dotado con un sistema de frenos y luces reflectivas.
\par }{\i\fs28 Se\'f1al de tr\'e1nsito}{\fs28 : Dispositivo f\'edsico o marca especial. Preventiva y reglamentaria e informativa, que indica la forma correcta como deben transitar los usuarios de las v\'edas.
\par }{\i\fs28 Se\'f1ales luminosas de peligro}{\fs28 : Se\'f1ales visibles en la noche que emiten su propia luz, en colores visibles como el rojo, amarillo o blanco.
\par Separador: Espacio estrecho y saliente que independiza dos calzadas de una v\'eda.
\par }{\i\fs28 Sobrecarga}{\fs28 : Exceso de carga sobre la capacidad autorizada para un veh\'edculo automotor.
\par }{\i\fs28 Sobrecupo}{\fs28 : Exceso de pasajeros sobre la capacidad autorizada para un veh\'edculo automotor.
\par }{\i\fs28 STTMP}{\fs28 : Sistema de Transporte Terrestre Masivo de Pasajeros. Es el conjunto de infraestructura, equipos, sistemas, se\'f1ales, paraderos, veh\'ed
culos, estaciones e infraestructura vial destinadas y utilizadas para la eficiente y continua prestaci\'f3n del servicio p\'fablico de transporte de pasajeros en un \'e1rea espec\'edfica.
\par }{\i\fs28 Taxi}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al servicio p\'fablico individual de pasajeros.
\par }{\i\fs28 Tax\'edmetro}{\fs28 : Dispositivo instalado en un taxi para liquidar el costo del servicio p\'fablico a una tarifa oficialmente autorizada.
\par }{\i\fs28 Tipo de carrocer\'eda}{\fs28 : Conjunto de caracter\'edsticas que definen la carrocer\'eda de un veh\'edculo.
\par }{\i\fs28 Tr\'e1fico}{\fs28 : Volumen de veh\'edculos, peatones, o productos que pasan por un punto espec\'edfico durante un periodo determinado.
\par }{\i\fs28 Transformaci\'f3n de veh\'edculo}{\fs28 : Procedimiento f\'edsico y mec\'e1nico mediante el cual un veh\'edculo automotor puede ser modificado con el fin de cumplir una funci\'f3n diferente o mejorar su funcionamiento, higiene o seguridad.

\par }{\i\fs28 Tr\'e1nsito}{\fs28 : Es la movilizaci\'f3n de personas, animales o veh\'edculos por una v\'eda p\'fablica o privada abierta al p\'fablico.
\par }{\i\fs28 Transporte}{\fs28 : Es el traslado de personas, animales o cosas de un punto a otro a trav\'e9s de un medio f\'edsico.
\par }{\i\fs28 Triciclo}{\fs28 : Veh\'edculo no motorizado de tres (3) ruedas, accionado con el esfuerzo del conductor por medio de pedales,
\par }{\i\fs28 Unidad tractora}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado a arrastrar un remolque, un semirremolque, o una combinaci\'f3n de ellos.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo}{\fs28 : Todo aparato montado sobre ruedas que permite el transporte de personas, animales o cosas de un punto a otro por v\'eda terrestre p\'fablica o privada abierta al p\'fablico.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo agr\'edcola}{\fs28 : Veh\'edculo automotor provisto de una configuraci\'f3n especial, destinado exclusivamente a labores agr\'edcolas.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo de emergencia}{\fs28 : Veh\'ed
culo automotor debidamente identificado e iluminado, autorizado para transitar a velocidades mayores que las reglamentadas con objeto de movilizar personas afectadas en salud, prevenir o atender desastres o calamidades, o actividades policiales, deb
idamente registrado como tal con las normas y caracter\'edsticas que exige la actividad para la cual se matricule.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo de servicio particular}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado a satisfacer las necesidades privadas de movilizaci\'f3n de personas, animales o cosas.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Veh\'edculo de servicio p\'fablico}{\fs28 : Veh\'edculo automotor homologado, destinado al transporte de pasajeros, carga o ambos por las v\'edas de uso p\'fa
blico mediante el cobro de una tarifa, porte, flete o pasaje.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\i\fs28 Veh\'edculo de servicio oficial}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al servicio de entidades p\'fablicas.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo de servicio diplom\'e1tico o consular}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al servicio de funcionarios diplom\'e1ticos o consulares.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo de tracci\'f3n animal}{\fs28 : Veh\'edculo no motorizado halado o movido por un animal.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo de transporte masivo}{\fs28 : Veh\'edculo automotor para transporte p\'fablico masivo de pasajeros, cuya circulaci\'f3n se hace por carriles exclusivos e infraestructura especial para acceso de pasajeros.
\par }{\i\fs28 Veh\'edculo escolar}{\fs28 : Veh\'edculo automotor destinado al transporte de estudiantes, debidamente registrado como tal y con las normas y caracter\'edsticas especiales que le exigen las normas de transporte p\'fablico.
\par }{\i\fs28 V\'eda}{\fs28 : Zona de uso p\'fablico o privado, abierta al p\'fablico, destinada al tr\'e1nsito de veh\'edculos, personas y animales.
\par }{\i\fs28 V\'eda arteria}{\fs28 : V\'eda de un sistema vial urbano con prelaci\'f3n de circulaci\'f3n de tr\'e1nsito sobre las dem\'e1s v\'edas, con excepci\'f3n de la v\'eda f\'e9rrea y la autopista.
\par }{\i\fs28 V\'eda de metro o metrov\'eda}{\fs28 : Es aquella de exclusiva destinaci\'f3n para las l\'edneas de metro, independientemente de su configuraci\'f3n y que hacen parte integral de su infraestructura de operaci\'f3n.
\par }{\i\fs28 V\'eda f\'e9rrea}{\fs28 : Dise\'f1ada para el tr\'e1nsito de veh\'edculos sobre rieles, con prelaci\'f3n sobre las dem\'e1s v\'edas, excepto para las ciudades donde existe metro, en cuyos casos ser\'e1 \'e9ste el que tenga la prelaci\'f3n.

\par }{\i\fs28 V\'eda peatonal}{\fs28 : Zonas destinadas para el tr\'e1nsito exclusivo de peatones.
\par }{\i\fs28 V\'eda principal}{\fs28 : V\'eda de un sistema con prelaci\'f3n de tr\'e1nsito sobre las v\'edas ordinarias.
\par }{\i\fs28 V\'eda ordinaria}{\fs28 : La que tiene tr\'e1nsito subordinado a las v\'edas principales.
\par }{\i\fs28 V\'eda troncal}{\fs28 : V\'eda de dos (2) calzadas con ocho o m\'e1s carriles y con destinaci\'f3n exclusiva de las calzadas interiores para el tr\'e1nsito de servicio p\'fablico masivo.
\par }{\i\fs28 Zona escolar}{\fs28 : Parte de la v\'eda situada frente a un establecimiento de ense\'f1anza y que se extiende cincuenta (50) metros al frente y a los lados del l\'edmite del establecimiento.
\par }{\i\fs28 Zona de estacionamiento restringido}{\fs28 : Parte de la v\'eda delimitada por autoridad competente en zonas adyacentes a instalaciones militares o de polic\'eda, teatros, bancos, hospitales, entidades oficiales y de so
corro, iglesias, establecimientos industriales y comerciales, en la cual solo pueden estacionar los veh\'edculos autorizados.
\par }\pard \s27\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang1033 
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28\lang1033 
\par T\'edtulo}{\fs28\lang1033  I I I
\par }{\scaps\fs28 Normas de Comportamiento
\par }\pard \s27\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28 Cap\'edtulo}{\fs28  V
\par Ciclistas y motociclistas
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Art\'edculo 94. }{\i\fs28 Normas generales para bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y mototriciclos.}{\fs28 
 Los conductores de bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y mototriciclos, estar\'e1n sujetos a las siguientes normas:
\par 
\par Deben transitar por la derecha de las v\'edas a distancia no mayor de un (1) metro de la acera u orilla y nunca utilizar las v\'edas exclusivas para servicio p\'fablico colectivo.
\par 
\par Los conductores de este tipo de veh\'edculos y sus acompa\'f1antes deben vestir chalecos o chaquetas reflectivas de identificaci\'f3n que deben ser visibles cuando se conduzca entre las 18:00 y las 6:00 horas del d\'ed
a siguiente, y siempre que la visibilidad sea escasa. 
\par 
\par  (\'85)
\par 
\par 
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28 T\'edtulo IV
\par }\pard \s27\qc\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\scaps\fs28 Sanciones y Procedimientos 
\par }{\fs28 
\par }{\scaps\fs28 Cap\'edtulo}{\fs28  II
\par Sanciones por incumplimiento  de las normas de tr\'e1nsito
\par 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 (\'85)
\par 
\par Art\'edculo 131. }{\i\fs28\lang3082 Multas}{\fs28\lang3082 . Los infractores de las normas de tr\'e1nsito pagar\'e1n multas liquidadas en salarios m\'ednimos legales diarios vigentes as\'ed:
\par 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 A. Ser\'e1 sancionado con multa equivalente a cuatro (4) salarios m\'ednimos legales diarios vigentes, el conductor de un veh\'edculo no automotor o de tracci\'f3
n animal que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones:
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\fi707\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 No transitar por la derecha de la v\'eda.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\fi707\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Agarrarse de otro veh\'edculo en circulaci\'f3n.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transportar personas o cosas que disminuyan su visibilidad e incomoden la conducci\'f3n.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transitar por andenes y dem\'e1s lugares destinados al tr\'e1nsito de peatones.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\fi707\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 No respetar las se\'f1ales de tr\'e1nsito.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\fi707\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transitar sin los dispositivos luminosos requeridos
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transitar sin dispositivos que permitan la parada inmediata o con ellos, pero en estado defectuoso.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\fi707\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transitar por zonas prohibidas.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Adelantar entre dos (2) veh\'edculos automotores que est\'e9n en sus respectivos carriles.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Conducir por la v\'eda f\'e9rrea o por zonas de protecci\'f3n y seguridad.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li1558\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Transitar por zonas restringidas o por v\'edas de alta velocidad como autopistas y arterias, en este caso el veh\'edculo automotor ser\'e1 inmovilizado.}{\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par B. Ser\'e1 sancionado  con multa  equivalente a ocho (8) salarios m\'ednimos  legales diarios vigentes, el conductor de un veh\'edculo automotor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones:
\par 
\par }\pard \s27\qj\li1274\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Conducir un veh\'edculo  sin llevar consigo la licencia de conducci\'f3n.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Conducir un veh\'edculo con la licencia de conducci\'f3n vencida.
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\ul\lang3082 En estos casos los veh\'edculos ser\'e1n inmovilizados}{\fs28\lang3082 :}{\fs28\ul\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 No informar a la autoridad de tr\'e1nsito competente el cambio de motor o color de un veh\'edculo.  En ambos casos, }{\fs28\ul\lang3082 el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado}{
\fs28\lang3082 .
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par C. Ser\'e1 sancionado con  multa equivalente a quince (15) salarios m\'ednimos legales diarios vigentes, el conductor de un veh\'edculo automotor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones:
\par 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Presentar  licencia de conducci\'f3n adulterada o ajena }{\fs28\ul\lang3082 lo cual dar\'e1 lugar a la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo.
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\ul\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Transitar por sitios restringidos  o en horas prohibidas por la autoridad competente.  }{\fs28\ul\lang3082 Adem\'e1s, el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado.
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\ul\lang3082 
\par }{\fs28\lang3082 (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par D. Ser\'e1 sancionado con multa equivalente a treinta (30) salarios m\'ednimos legales diarios vigentes, el conductor de un veh\'edculo automotor que incurra en cualquiera de las siguientes infracciones:
\par 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Guiar un veh\'edculo sin haber obtenido la licencia de conducci\'f3n correspondiente.  }{\fs28\ul\lang3082 Adem\'e1s el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado}{\fs28\lang3082 
 en el lugar de los hechos, hasta que \'e9ste sea retirado por una persona autorizada por el infractor con licencia de conducci\'f3n.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Conducir }{\fs28\ul\lang3082 sin portar los seguros ordenados por la ley.  Adem\'e1s, el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado}{\fs28\lang3082 .
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Conducir un veh\'edculo sin luces o sin los dispositivos luminosos de posici\'f3n, direccionales o de freno, o con alguna de ellas da\'f1
ada, en las horas o circunstancias en que lo exige este c\'f3digo.  }{\fs28\ul\lang3082 Adem\'e1s, el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado}{\fs28\lang3082 , cuando no le funcionen dos (2) \'f3 mas de esas luces.
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Las autoridades de tr\'e1nsito }{\fs28\ul\lang3082 ordenar\'e1n la inmovilizaci\'f3n inmediata de los veh\'edculos}{\fs28\lang3082  que usen para su movilizaci\'f3n }{
\fs28\ul\lang3082 combustibles no regulados como gas propano}{\fs28\lang3082  u otros que pongan en peligro la vida de los usuarios o de los peatones.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 Cambio del recorrido o trazado de la ruta para veh\'edculo de servicio de transporte p\'fablico de pasajeros, autorizado por el organismo de tr\'e1
nsito correspondiente.  En este caso, la multa se impondr\'e1 solidariamente a la empresa a la cual est\'e9 afiliado el veh\'edculo y al propietario.  }{\fs28\ul\lang3082 Adem\'e1s, el veh\'edculo ser\'e1 inmovilizado}{\fs28\lang3082 .}{\fs28\ul\lang3082 

\par }\pard \s27\qj\fi565\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28\lang3082 (\'85)
\par 
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\nowidctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {III. LAS DEMANDAS
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {
\par }{\lang3082 1. El ciudadano Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o, accionante en la demanda de la referencia D-4696, considera que los apartes de la norma acusada violan la Consti\-tuci\'f3n Pol\'edtica por desconocer los art\'edculos 2\'b0, 4\'b0, 6\'b0
, 24, 25, 29 y 58. 
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\lang3082 
\par El actor sostiene que la inmovilizaci\'f3n de los veh\'edculos, concretamente  los de servicio p\'fablico que prev\'e9 el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre:
\par 
\par 1.1. Se aparta de los fines esenciales del estado de garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes de los ciudadanos respecto al trabajo; vulnera la libertad de locomoci\'f3n y la garant\'ed
a a los bienes, derechos y libertades de los ciudadanos.  Presenta as\'ed el cargo de la demanda,
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote En las actuales circunstancias econ\'f3micas del pa\'eds limitarle a un conductor, a trav\'e9s de la inmovilizaci\'f3
n de su herramienta de trabajo, su oficio, no s\'f3lo atenta contra los derechos del trabajador sino de toda la familia que depende de \'e9l en su subsistencia, sus libertades resultan altamente comprometidas\rdblquote .
\par (\'85)
\par \ldblquote La imposici\'f3n de la sanci\'f3n de un veh\'edculo automotor desconoce los derechos fundamentales del conductor y su familia, desconoce de ra\'edz la funci\'f3n de las a
utoridades de proteger la vida, bienes, derechos y libertades de los ciudadanos dedicados a la labor de la conducci\'f3n\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Sostiene que la violaci\'f3n de la Constituci\'f3n Pol\'edtica con la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n de los veh\'ed
culos es absolutamente innecesaria, ya que el Estatuto de Infracciones y Sanciones contenido en el Decreto 176 de 2001}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 El actor transcribe los art\'edculos 2\'b0, 6\'b0, 19, 20, 21 del Decreto 176 de 2001.}}}{ contempla una serie de disposiciones todas tendientes a prevenir las conductas que ahora se sancionan subsidiariamente con la inmovilizaci\'f3
n contemplada en la norma acusada.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par 1.2. Viola el art\'edculo 4\'b0 y 6\'b0 de la Constituci\'f3n en cuanto a la prevalencia de la Constituci\'f3n y la responsabilidad de los particulares y servidores p\'fablicos respectivamente porque, 
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28  \ldblquote (\'85) [L]a inmovilizaci\'f3n que prev\'e9 el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre desconoce la prevalencia de la Constituci\'f3n sobre las dem\'e1
s leyes o normas jur\'eddicas, por cuanto introduce unas limitaciones al principio universal de locomoci\'f3n que afecta no s\'f3lo a los veh\'edculos, a las empresas de transporte, los deberes que esta
s deben cumplir con unas rutas y horarios establecidos, sino los derechos  de los inversionistas, de los usuarios y conductores\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Con la inmovilizaci\'f3n de los veh\'edculos de servicio p\'fablico como sanci\'f3
n subsidiaria a la multa contenida  en los respectivos apartes de las normas citadas como violatorias de la Constituci\'f3n Nacional se est\'e1 propiciando y justificando una extralimitaci\'f3n en el ejercicio de las funciones de los servidores p\'fa
blicos, Polic\'eda de Tr\'e1nsito que aplica sin f\'f3rmula de juicio una sanci\'f3n excesiva de peor repercusi\'f3n econ\'f3mica, administrativa y social que la pena original de sanci\'f3n econ\'f3mica\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.3. Vulnera el art\'edculo 24 de la Carta que consagra la libertad de locomoci\'f3n porque, 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote La inmovilizaci\'f3n de veh\'edculos sobre todo de servicio p\'fablico atenta contra  una de las libertades tradicionales m\'e1s protegidas por nuestra Carta Pol\'ed
tica que es la libertad de locomoci\'f3n que se predica de todo colombiano y de todo residente en la Rep\'fablica de Colombia\rdblquote .
\par (\'85)
\par \ldblquote Son dos figuras jur\'eddicas contradictorias y ante la universalidad de la garant\'eda constitucional de la libertad de locomoci\'f3n es preciso restringir la inmovilizaci\'f3
n hasta donde lo permita la seguridad de las personas.  Pero no puede el c\'f3digo que reglamenta, que regula la libertad de locomoci\'f3n convertir la inmovilizaci\'f3n de los automotores especialmente los de servicio p\'fablico, en una sanci\'f3
n subsidiaria de las sanciones econ\'f3micas.
\par 
\par La inmovilizaci\'f3n debe restringirse a conductas excepcionales y no como norma general de actividad de Tr\'e1nsito y Transporte.
\par 
\par Es necesario tener en cuenta Honorables Magistrados que el ejercicio de las libertad de locomoci\'f3n constituye una condici\'f3n y un medio para el logro de otros derechos constitucionales fundamentales como la salud, el trabajo, la educaci\'f3
n, la recreaci\'f3n, el desarrollo de la personalidad y la asociaci\'f3n.
\par 
\par C\'f3mo podr\'eda trasladarse efectiva y c\'f3modamente a los hospitales, cl\'ednicas, centros asistenciales si el derecho de locomoci\'f3n se ve limitado y entorpecido por el camino por una autoridad 
que le limita su desplazamiento por la falta de un requisito como el pase del conductor, el aviso a la autoridad de cambio de color, el pico y placa, la falta de un seguro contractual y extracontractual, el cambio de ruta por el respectivo conductor, son 
hechos que el Estado y la autoridad tiene otros mecanismos m\'e1s eficaces como son los reglamentos de transporte\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.4. Vulnera el derecho al debido proceso consagrado en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n porque, 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote La inmovilizaci\'f3n de veh\'edculos sobre todo los de servicio p\'fablico contemplada en cada una de las normas acusadas es una sanci\'f3n subsidiaria de una principal de tipo econ\'f3
mico de ocho (8) quince (15) o treinta (30) salarios m\'ednimos diarios legales vigentes o sea sumas superiores a cien mil ($100.000) pesos hasta trescientos cuarenta y dos mil ($342.000) pesos o sea bastante representativas en el contexto social y econ
\'f3mico que vive actualmente el pa\'eds.  Ello quiere decir que el conductor de servicio p\'fablico puede perder en un instante la totalidad de su salario legal mensual con el cual da sustento a su familia y a si mismo.  Ello constituye una sanci\'f3
n econ\'f3mica de suyo muy grave pero si a esto se agrega la inmovilizaci\'f3n de su herramienta  de trabajo por varios d\'edas el hecho entra\'f1a una grave violaci\'f3n de la constituci\'f3n pol\'edtica que proh\'edbe este juicio y esta sanci\'f3
n dos veces por el mismo hecho; y sin f\'f3rmula de juicio porque  el ciudadano conductor se encuentra ante una autoridad de tr\'e1nsito que est\'e1 ligado por exigencia laboral a cumplir un n\'fame
ro determinado de comparendos o de informes de accidente de tr\'e1nsito diarios todos con ingresos jugosos a los fiscos distritales o municipales.
\par 
\par El ciudadano conductor o propietario de un veh\'edculo automotor no goza all\'ed de ning\'fan tipo de defensa, es un ciudadano indefenso ante la autoridad policiva de tr\'e1nsito que tampoco distingue ella misma entre el doble juicio y la doble sanci\'f3
n para hacer un juicio de valor que le permita ajustarse a la Constituci\'f3n Pol\'edtica Colombiana.
\par 
\par Que la sanci\'f3n econ\'f3mica en salarios m\'ednimos diarios vigentes, m\'e1s la inmovilizaci\'f3n del automotor, por un solo hecho o infracci\'f3n constituye una violaci\'f3n expresa y directa de la Constituci\'f3n, que proh\'ed
be el doble juicio por el mismo hecho\rdblquote }{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El demandante sustenta su argumentaci\'f3
n trascribiendo los procesos previstos en la Ley de Tr\'e1nsito Terrestre para el tr\'e1mite de una sanci\'f3n econ\'f3mica y para el tr\'e1mite de la respectiva inmovilizaci\'f3n del automotor.}}}{\fs28 .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.5. Vulnera el art\'edculo58 de la Carta referente a la propiedad privada porque, 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote El intervensionismo de Estado en materia de transporte es tan amplio y exhaustivo que la misma inversi\'f3n en la compra de un veh\'edculo  de servicio p\'fablico est\'e1
 condicionada a la autorizaci\'f3n mediante reglamentos, implica disponibilidad de capacidad transportadora dentro  de la empresa a la cual desea vincular el automotor\rdblquote .
\par (\'85)
\par \ldblquote Tanta exigencia no se compadece con la irrazonable decisi\'f3n de que el veh\'edculo pueda ser inmovilizado por motivos o razones  secundarios o subordinados.  Hoy en d\'eda la inversi\'f3n en un veh\'edculo de servicio p\'fa
blico colectivo urbano es multimillonaria y la inmovilizaci\'f3n de un veh\'edculo de servicio p\'fablico por determinado periodo de tiempo implica para el inversionista el incumplimiento de  obligaciones civiles y mercantiles muy significativas
\rdblquote .
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par 2. Por su parte el ciudadano Jos\'e9 Mar\'eda Borrero Navia, accionante en la demanda de la referencia D-4697, considera que los apartes de la norma acusada violan la Consti\-tuci\'f3n Pol\'edtica por desconocer los art\'ed
culos 13 (derecho a la igualdad), 24 (derecho a la libre locomoci\'f3n) y 82 (espacio p\'fablico) de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par 2.1. Despu\'e9s de hacer referencia a algunas ventajas del uso de la bicicleta frente al de veh\'edculos motorizados}{\cs16\lang3082\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\i\super \chftn }{\i  
\ldblquote Una vez ponderadas las dos variables propuestas para caracterizar los distintos actores del viario, podemos concluir que su participaci\'f3n no es equitativa; que el transporte motorizado \endash  especialmente el carro privado \endash 
 representa para las ciudades m\'e1s problemas que beneficios; que el trasporte motorizado no es eficiente energ\'e9
tica ni ambiental ni socialmente, mientras que la movilidad a pie y, especialmente en bicicleta, si lo son; y, que, en consecuencia, las ciudades (tambi\'e9n los propietarios de carros privados) tienen una deuda ecol\'f3
gica y social con los peatones y los ciclistas\rdblquote .}}}{\lang3082 , el demandante considera que las disposiciones demandadas, atentan contra el derecho a la igualdad consagrado en el art\'edculo 13 de la Carta porque, 
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote Es evidente que en las actuales condiciones de administraci\'f3n del tr\'e1fico, existe discriminaci\'f3
n de peatones y ciclistas y trato preferencial para los conductores de automotores, quienes tienen un control casi hegem\'f3nico del viario.  Esta situaci\'f3n ri\'f1e 
con el precepto constitucional que, de otra parte, en su inciso segundo prescribe la obligaci\'f3n a cargo del Estado para promover }{\i\fs28 \lquote (\'85) la
s condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adoptar medidas a favor de grupos discriminados o marginados\rquote }{\cs16\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 El actor cita las sentencias T-373 de 1996 y T-384 de 1997 de la Corte Constitucional.}}}{\i\fs28 .
\par 
\par }{\fs28 Este precepto es b\'e1sico para garantizar la igualdad real entre los miembros de la sociedad en tanto prescribe un principio de protecci\'f3n de los/as m\'e1s vulnerables. En esta categor\'eda deben incluirse los ni\'f1
os, los ancianos, los minusv\'e1lidos y, en relaci\'f3n con el tr\'e1fico, los peatones y ciclistas, quienes siendo los actores m\'e1s vulnerables de la movilidad urbana requieren protecci\'f3n contra
 los peligros inherentes al uso masivo de los automotores\rdblquote .
\par }\pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {El actor hace referencia al derecho de todas las personas al uso del espacio p\'fablico, y sostiene que, 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote 
En aras de la justicia ambiental es necesario restablecer  la igualdad de derechos de accesos al viario y de opciones en la movilidad entre todos los usuarios, teniendo en cuenta la ventaja que la sola conducci\'f3
n del automotor confiere a su conductor frente a otros conductores vulnerables del tr\'e1fico, especialmente peatones y ciclistas.  La justicia ambiental debe intervenir la asignaci\'f3
n y uso del espacio por parte de los peatones, de la bicicleta, del automotor privado, del transporte p\'fablico.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par (\'85)
\par 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 La inequidad en el ejercicio de los derechos de acceso y  movilidad va en contrav\'eda de los principios que inspiran la democracia social.  La jerarqu\'ed
a actual de usuarios del viario que favorece a los automotores, especialmente al carro privado, es abiertamente antidemocr\'e1tica.  Democratizar  la movilidad y accesibilidad urbanas, significa observar una jerarqu\'ed
a de actores viales que le asigne el primer lugar al peat\'f3n; a los veh\'edculos no  - motorizados y, entre ellos, especialmente a la bicicleta, el segundo lugar; a los medios motorizados de transporte colectivo, el tercer lugar; y, finalmente, al autom
\'f3vil privado\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {El accionante dedica un ac\'e1pite de la demanda para hacer referencia a la naturaleza de las vulneraciones que generan las normas acusadas.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par El actor tambi\'e9n considera que se desconoci\'f3 el derecho a la igualdad de los ciclistas por \ldblquote meter en un mismo saco bicicletas y motocicletas en el art\'edculo 94\rdblquote . El demandante sustenta su cargo as\'ed:
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par 
\par \ldblquote Se trata de un error de }{\i\fs28 jure}{\fs28  y de }{\i\fs28 facto}{\fs28 .  De }{\i\fs28 jure}{\fs28  por cuando los legisladores ignoraron los presupuestos jur\'eddicos y jusfilos\'f3ficos para garantizar seguridad jur\'ed
dica a los ciclista en ejercicio de sus derechos a la igualdad, espacio p\'fablico y libre movilidad.  Desconociendo de paso los par\'e1metros adoptados por otras legislaciones respecto del espacio m\'ednimo requerido por un ciclista}{\cs16\fs28\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Para ilustrar este punto, el actor cita las regulaciones existentes en la materia en lugares como Francia, Holanda y Andaluc\'eda.}}}{\fs28 
\rdblquote .
\par 
\par \ldblquote De }{\i\fs28 facto}{\fs28  porque los legisladores desconocieron la realidad del tr\'e1fico urbano en Colombia, as\'ed como la cr\'edtica situaci\'f3n de la infraestructura vial en al mayor\'eda de ciudades colombianas: \'bfC\'f3
mo ordenar a los ciclistas a circular en un espacio de un metro, en primer lu
gar, no demarcado para uso exclusivo; en segundo lugar, a lo largo de los receptores de aguas lluvias (siempre instalados a la derecha de las calzadas); en tercer lugar, expuestos a sortear las paradas de los buses tanto en los sitios designados como en l
os no designados; y en \'faltimo lugar, compitiendo con las motocicletas en medio de la congesti\'f3n vehicular, los pitazos, la contaminaci\'f3n atmosf\'e9rica y, en fin, los estados generales de alarma org\'e1nica?\rdblquote .
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {2.2. Haciendo referencia a las multas para los ciclistas contempladas en el literal A del art\'edculo 131 del nuevo r\'e9gimen de tr\'e1nsito, el actor considera que es una disposici\'f3
n que genera inequidad, es desproporcionada e injusta.  Sustenta as\'ed su reparo,
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote No existe proporci\'f3n entre el monto de las sanciones pecuniarias impuestas a los conductores de veh\'edculos no motorizados y aquellas que el mismo C\'f3
digo fija para los motorizados (\'85)\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par \ldblquote Esta injusticia se hace a\'fan m\'e1s grave tras ponderar el peso espec\'edfico que tiene una suma equivalente a cuatro salarios m\'ednimos en el presupuesto de ciudadanos que devengan el salario m\'ed
nimo mensual, o bien en el de aquellos del sector informal de la econom\'eda, o \ldblquote rebusque\rdblquote , que perciben ingresos inferiores.  Se trata nada m\'e1s y nada menos que de una sexta parte del ingreso, ap
roximadamente.  Como el gran grueso de los ciclistas urbanos pertenece precisamente a estos segmentos sociales, de imponerles esta sanci\'f3n se estar\'e1 privando de recursos b\'e1sicos para la manutenci\'f3n y congrua subsistencia, suya y de su familia
\rdblquote .
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {2.3. Sostiene que la Ley 769 de 2002, no s\'f3lo ignora los presupuestos de \ldblquote la justicia ambiental\rdblquote , sino tambi\'e9n, informaci\'f3n b\'e1
sica sobre los requerimientos de la movilidad y accesibilidad cicl\'edsticas. Haciendo referencia a las definiciones consagradas en el art\'edculo 2\'b0 de dicha ley, considera que,  
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85) la definici\'f3n de }{\b\fs28 ciclov\'eda}{\fs28  consignada en el art\'edculo 2\'b0 (sobre }{\i\fs28 definiciones}{\fs28 ) es equ\'ed
voca. No se trata s\'f3lo de la \lquote v\'eda o secci\'f3n de la calzada destinada }{\i\fs28 ocasionalmente}{\fs28  para el tr\'e1nsito de bicicletas, triciclos y peatones\rquote , como es definida por el C\'f3digo. Es, por el contrario, el nombre gen
\'e9rico dado a toda v\'eda p\'fablica para la circulaci\'f3n de bicicletas. Las v\'edas cicl\'edsticas pueden ser temporales o permanentes, urbanas o interurbanas, o unidireccionales y bidireccionales, seg\'fan se permita en ellas la circulaci\'f3
n en uno o en los dos sentidos. Tambi\'e9n pueden ser de uso exclusivo para las bicicletas o de uso compartido con otros modos de transporte. 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par Podr\'eda argumentarse que el t\'e9rmino carece de una definici\'f3n adoptada por la Real Academia de la Lengua Espa\'f1ola, o de una legal previa\-mente reconocida. Este argumentos ser\'eda peregrino por cuanto en toda la literatura sobre el tema 
\endash jur\'eddica y no jur\'eddica\endash , ciclov\'eda es el genero de las v\'edas cicl\'edsticas. 
\par 
\par Este equ\'edvoco delata la nula o casi nula presencia del ciclista en el Nuevo C\'f3digo de Tr\'e1nsito Terrestre, as\'ed como el desconocimiento de su entorno socio\endash ambiental y de sus requerimientos para la movilidad y accesibilidad.  Omisi\'f3
n de la cual es posible tambi\'e9n colegir la ausencia del tema en el imaginario de los redactores del proyecto legislativo que concluy\'f3 como ley de la rep\'fablica\rdblquote .
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }{El demandante considera que los redactores del marco normativo del tr\'e1nsito terrestre  en Colombia ten\'edan la obligaci\'f3n de enunciar y definir las diferentes clases de ciclov\'edas}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El demandante refiere la siguiente lista de conceptos: \ldblquote 1. CICLOV\'cdAS DE USO EXCLUSIVO PARA CICLISTAS: ciclo-ruta, ciclo-carril, ciclo-acera, ciclo-arc\'e9n; 2. CICLOV
\'cdAS COMPARTIDAS: v\'eda peatonal y cicl\'edstica, itinerario ciclista, red de ciclov\'edas\rdblquote .}}}{ y no lo hicieron.}{\lang9226 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {2.4. Haciendo referencia a las multas para los ciclistas contempladas en el literal A del art\'edculo 131 del nuevo r\'e9gimen de tr\'e1nsito, el actor considera que es una disposici\'f3
n que genera inequidad, es desproporcionada e injusta.  Sustenta as\'ed su reparo,
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote No existe proporci\'f3n entre el monto de las sanciones pecuniarias impuestas a los conductores de veh\'edculos no motorizados y aquellas que el mismo C\'f3
digo fija para los motorizados (\'85)\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par \ldblquote Esta injusticia se hace a\'fan m\'e1s grave tras ponderar el peso espec\'edfico que tiene una suma equivalente a cuatro salarios m\'ednimos en el presupuesto de ciudadanos que devengan el salario m\'ed
nimo mensual, o bien en el de aquellos del sector informal de la econom\'eda, o \ldblquote rebusque\rdblquote , que perciben ingresos inferiores.  Se trata nada m\'e1
s y nada menos que de una sexta parte del ingreso, aproximadamente.  Como el gran grueso de los ciclistas urbanos pertenece precisamente a estos segmentos sociales, de imponerles esta sanci\'f3n se estar\'e1 privando de recursos b\'e1
sicos para la manutenci\'f3n y congrua subsistencia, suya y de su familia\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {2.5. Citando jurisprudencia de la Corte Constitucional}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 T-499 de 1992, M.P., Dr. Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.}}}{, el actor sostiene que con las normas objeto de demanda, se est\'e1
 poniendo en juego la dignidad del ser humano ciclista, el cual hace uso de la bicicleta para sus desplazamientos cotidianos en la ciudad:
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote Cuando la ley ignora los requerimiento de jure y de facto para garantizar el ejercicio pleno de su derecho a la libre movilidad, o proh\'edja disposiciones q
ue conducen directa o indirectamente a su discriminaci\'f3n y legitima su exclusi\'f3n del espacio p\'fablico, incurre en una intolerable vulneraci\'f3n del ordenamiento jur\'ed
dico de nuestra sociedad, de los principios constitucionales que alientan el esp\'edritu de la convivencia.  Sin embargo, la afrenta m\'e1s grave es inferida a la dignidad humana del ser humano ciclista.\rdblquote 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {2.6. Finalmente, en cuanto a la obligaci\'f3n de usar casco protector para los ciclistas \endash  inciso 8\'b0 del art\'edculo 94, no incluido dentro de las normas acusadas\endash   aduce que, 
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote Obligar a los motociclistas a llevar casco es una decisi\'f3n acertada en raz\'f3n de la protecci\'f3n que puede brindarle al conductor de un veh\'ed
culo que se desplaza a altas velocidades.  Pero esta decisi\'f3n es completamente equivocada trat\'e1ndose del ciclista urbano.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par La disposici\'f3n que impone a los ciclistas urbanos el uso obligatorio del casco no produce efecto distinto que reforzar una falsa percepci\'f3n del peligro inherente al uso de la bicicleta.  Peligrosa no es la bicicleta, peligrosos s
on los carros.  En efecto, tanto ciclistas como peatones sufren graves o fatales lesiones por una causa com\'fan: los atropellos cometidos por veh\'edculos motorizados\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b IV. INTERVENCIONES 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par Intervenci\'f3n del Ministerio de Transporte.
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {El Ministro de Transporte particip\'f3 en el proceso de la referencia, por medio de apoderado para solicitar que se declare la exequibilidad de las normas demandadas. 
\par 
\par En primer t\'e9rmino, advierte que las demandas no guardan ninguna conexidad ni relaci\'f3n entre s\'ed puesto que las disposiciones impugnadas se refieren a dos temas absolutamente divergentes. En esa medida, hace un an\'e1
lisis de cada una de las demandas por separado.
\par 
\par }{\b 1. Expediente D-4696
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {1.1. En cuanto a la demanda de inconstitucionalidad D-4696, inicia el Ministerio la defensa de las normas explicando el sentido y alcance de la instituci\'f3n jur\'eddica \ldblquote inmovili\-zaci\'f3n del veh\'edculos
\rdblquote ; dice la intervenci\'f3n,
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85) [E]s necesario aclarar que la facultad de inmovilizaci\'f3n est\'e1 prevista  en el C\'f3digo como una sanci\'f3n accesoria, que se justifica s\'f3
lo en presencia de algunas infracciones de tr\'e1nsito que por su gravedad y el grado de perturbaci\'f3n real o potencial que para \'e9ste representen, as\'ed lo ameriten.  Sin embargo, en estricto rigor, consideramos que m\'e1s que una sanci\'f3
n la inmovilizaci\'f3n es una medida preventiva tendiente a que con la infracci\'f3n no se sigan poniendo en inminente riesgo, intereses jur\'eddicamente protegidos de suprema prevalencia, como a la saz\'f3n resulta ser la seguridad de los usuarios
\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Por ello el demandante considera que la \ldblquote (\'85) inmovilizaci\'f3n, definida en el art\'edculo 125 del C\'f3
digo, es entonces una medida administrativa, que supone suspender temporalmente la circulaci\'f3n del veh\'edculo, mientras se subsana la infracci\'f3n que le dio origen\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El interviniente agrega: \ldblquote Sobre la posibilidad de retenci\'f3n por v\'eda administrativa y su absoluta procedencia en casos precisos, incluso en la m\'e1xima expresi\'f3
n que es la retenci\'f3n personal, la Corte ha sentado interesantes precedentes: Sentencias C-1999 de 1998 (Funci\'f3n administrativa: finalidad preventiva); T-276 de 1995 (Principio nadie puede alegar su propia culpa / libertad de locomoci\'f3
n); T-483 de 1999 (Libertad de locomoci\'f3n: alcances; Libertad de locomoci\'f3n: l\'edmites acorde con criterios de necesidad, racionalidad, proporcionalidad y finalidad; Libertad de locomoci\'f3n: l\'edmites en relaci\'f3n con el orden p\'fablico).}}}{
. De hecho, la intervenci\'f3n advierte que el Ministro de Transporte, mediante la Circular 01044 de 2003, ha fijado los criterios de aplicaci\'f3n de la \ldblquote inmovilizaci\'f3n\rdblquote .  
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par Ahora bien, aunque el argumento en contra de la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n se presenta en t\'e9rminos generales, esto es, sin dar razones espec\'edficas y particulares de por qu\'e9 para cada una de las infracciones en cuesti\'f3n imponer esta sanci
\'f3n no es razonable, el Ministerio analiza algunas de las causales espec\'edficas en los siguientes t\'e9rminos,
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote Examinemos desprevenidamente algunos de los cuales est\'e1 contemplada la sanci\'f3n en el art\'edculo 131 del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito:
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28   
\par - }{\b\fs28 Conducir un veh\'edculo sin portar licencia de conducci\'f3n o sin haber obtenido licencia de conducci\'f3n}{\fs28 . La finalidad de la licencia no es otra que acreditar que el conductor de un veh\'ed
culo automotor tiene la habilidad y la idoneidad necesaria para conducirlo. Es claro entonces que el no portarla o no poseerla, es una infracci\'f3n que justifica la inmovilizaci\'f3n de un veh\'edculo por la autoridad, y s\'f3lo es su
bsanable ante la presentaci\'f3n de tal documento.
\par 
\par - }{\b\fs28 Presentar licencia de conducci\'f3n adulterada o ajena}{\fs28 . En este caso al igual que en el anterior, si no hay claridad sobre la autenticidad de la licencia o la identidad de quien la porta, caben las mismas razones para la inmovilizaci
\'f3n, con el agravante de que el hecho puede tener incluso consecuencias delictivas.
\par 
\par - }{\b\fs28 Conducir sin portar los seguros ordenados por la ley}{\fs28 . Los seguros est\'e1n establecidos como garant\'eda de cobertura a posibles da\'f1
os causados a personas, animales o cosas en desarrollo de una actividad altamente riesgosa como la conducci\'f3n de veh\'edculos. C\'f3mo no considerar procedente la medida preventiva de inmovilizaci\'f3n entonces ante tal omisi\'f3n.
\par 
\par - }{\b\fs28 Conducir un veh\'edculo sin luces en horas nocturnas}{\fs28 . El riesgo notorio, inminente e incuestionable que conlleva para el infractor, otros conductores y peatones esta grave infracci\'f3n, nos releva del comentario adicional.
\par 
\par - }{\b\fs28 Conducir veh\'edculos que usen para su movilizaci\'f3n combustibles no regulados que pongan en peligro la vida de los usuarios o los peatones}{\fs28 . Cabe la misma raz\'f3n anterior.
\par 
\par En todos los eventos mencionados, es patente que la imposici\'f3n de la sanci\'f3n de multa por s\'ed sola, no garantiza la adecuada intervenci\'f3n y tutela estatal, frente a una actividad un\'e1nimemente considerada riesgosa como la conducci\'f3n de veh
\'edculos, ni es suficiente para garantizar }{\b\fs28 la seguridad }{\fs28 de los dem\'e1s conductores, peatones y ciudadan\'eda en general, que es uno de los principios rectores de este C\'f3digo y la inmovilizaci\'f3n s\'f3
lo es subsanable, cuando cese la causa que le dio origen.
\par 
\par (\'85) El s\'f3lo imponer una sanci\'f3n de multa a un conductor y permitir que contin\'fae su recorrido cuando, por v\'eda de ejemplo: se trate de un veh\'edculo con placas adulteradas o conducido por una persona que carece de licencia de conducci\'f3
n o que transite sin luces en horas nocturnas, es atentatorio de toda l\'f3gica y la real protecci\'f3n de los intereses superiores tutelados, solo se concreta con la inmovilizaci\'f3n del automotor, y no con la sola sanci\'f3n pecuniaria por dr\'e1
stica que \'e9sta sea. (\'85)\rdblquote  
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.3. Con relaci\'f3
n a la supuesta innecesariedad de las normas acusadas, por cuanto ya existen en el Decreto 176 de 2001, normas que se encargan de garantizar los objetivos que aquellas pretenden alcanzar, dijo el Ministerio, 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Digamos que el mencionado decreto, es una norma eminentemente de transporte, entendido este concepto gen\'e9
ricamente como el traslado de personas, animales o cosas de un lado a otro.  La norma tiene su naturaleza aut\'f3noma, frente a la necesidad del estado de garantizar un servicio p\'fablico, de car\'e1cter esencial como es el transporte, en condiciones 
\'f3ptimas de seguridad, comodidad y oportunidad para los usuarios.  Al paso que las normas de la Ley 769 de 2002, regulan la organizaci\'f3n y correcto funcionamiento del concepto TR\'c1NSITO, entendido \'e9ste como la movilizaci\'f3
n de personas, animales o veh\'edculos por una v\'eda p\'fablica o privada abierta al p\'fablico, y tal normatividad tiene como finalidad velar adem\'e1s de la seguridad, por la correcta organizaci\'f3n y la sana convivencia en la v\'eda, no s\'f3
lo  de los usuarios del transporte, sino de todos los conductores y pasajeros, indistintamente si el servicio es p\'fablico o privado, as\'ed como de los peatones, ciclistas, motociclistas, y en general de todos los factores que de una 
u otra forma se integran cotidiana y permanentemente al sistema\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.4. Con relaci\'f3n a la eventual violaci\'f3n del derecho de propiedad, por el elevado costo que conlleva para las empresas de transporte p\'fablico la inmovilizaci\'f3n del veh\'ed
culo, el Ministerio de Transporte considera que no la hay, pues  
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote (\'85) como lo sugiere el memorialista la garant\'eda constitucional a la propiedad privada, que por lo dem\'e1s de anta\'f1o es sabido, que la propiedad es una funci\'f3
n social que implica obligaciones y su goce no puede predicarse de manera arbitraria y atentando contra el orden y el bien com\'fan.  La inmovilizaci\'f3n se reitera, es s\'f3
lo una medida preventiva, no confiscatoria, que como se vio en extenso tiene su fundamento en proteger la vida y  bienes de los ciudadanos en general, frente a acciones u omisiones de los infractores de las normas de tr\'e1
nsito, que por la gravedad de su conducta, pongan en serio peligro la seguridad y correcta organizaci\'f3n del sistema de tr\'e1nsito nacional\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.5. Finalmente, la intervenci\'f3n solicita declarar de manera incondicional la exequibilidad total del art\'ed
culo 131 parcial, literal B, apartes 1, 2 y 7; literal C, apartes 1 y 14; literal D, apartes 1, 2, 9, 16 y 17 de la ley 769 de 2002, \ldblquote pues tanto el esp\'edritu como el texto de los apartes de 
la norma cuestionada se encuentran perfectamente armonizados y ajustados a los postulados constitucionales y a los principios fundamentales que conforman el transporte y tr\'e1
nsito automotor contenidos en la Ley 105 de 1993, cuales son el de la libre circulaci\'f3n con las restricciones que impone el inter\'e9s general y la seguridad, erigidos en prioridad del sistema y del sector transporte (\'85)\rdblquote .
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b 2. Expediente D-4697
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {Con referencia a la demanda de inconstitucionalidad D-4697, sostiene que si bien no desconoce que la fundamentaci\'f3n filos\'f3
fica contenida en la demanda tiene un gran valor conceptual, es su deber rebatirlos desde el punto de vista eminentemente jur\'eddico.
\par 
\par 2.1. En primer lugar, con relaci\'f3n a la omisi\'f3n de haber incluido ciertas definiciones se dice lo siguiente, 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote El nuevo c\'f3digo, desde el propio art\'edculo 1\'b0, enuncia a los ciclistas como uno de los grupos destinatarios de las normas del mismo, y en tal sentido en el art\'edculo 2\'b0
 introduce las definiciones de }{\b\fs28 ciclista, ciclov\'eda y ciclorruta}{\fs28 .  Para el actor, el c\'f3digo debe contener otras definiciones relacionadas con el tema, tales como la de ciclorruta (est\'e1 en el C\'f3
digo), ciclo carril, ciclo acera, v\'eda peatonal y cicl\'edstica y red de ciclov\'edas.
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 S\'f3lo en gracia de discusi\'f3n, aceptamos lo dicho por el memorialista en cuanto a que el legislador pudo recurrir en alguna omisi\'f3
n, al no incluir otras definiciones relacionadas con el tema, pero desde el punto de vista jur\'eddico, esta posible omisi\'f3n no es de suficiente idoneidad para pretender por ello solicitar la inconstitucionalidad de todo el art\'edculo 2\'b0 del C\'f3
digo, como lo peticiona el actor, por lo que de bulto es improcedente la declaratoria de inexequibilidad de dicha disposici\'f3n\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {2.2. En cuanto a las disposiciones acusadas que establecen el deber de los ciclistas de transitar por la derecha de las v\'ed
as a distancia no mayor de un (1) metro de la orilla o acera, y nunca utilizar las v\'edas exclusivas para servicio p\'fablico colectivo (art. 94, inc. 1\'b0 y 2\'b0 de la ley 769 de 2002); y, el deber de uso de casco de 
seguridad por parte de los ciclistas, el apoderado sostiene,
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote [L]a circulaci\'f3n entonces al costado derecho de la v\'eda y en direcci\'f3
n del flujo vehicular, para los ciclistas, es la tendencia universal y no un invento necio del legislador colombiano\rdblquote }{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\qj\nowidctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {
\cs16\fs20\super \chftn }{\fs20  El interviniente anota que en respaldo de sus afirmaciones adjunta: 1. Extractos en idioma ingl\'e9s (con traducci\'f3n no oficial del C\'f3digo de Tr\'e1fico del Estado de California en los Estados Unidos y 2. Art\'ed
culo de la revista espa\'f1ola \ldblquote Tr\'e1fico\rdblquote , edici\'f3n marzo \endash  abril de 2001, donde es evidente que las normas en tales pa\'edses, guardan gran similitud con las adoptadas en nuestro C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito.}}}{\fs28 
.  
\par 
\par (\'85)
\par 
\par \ldblquote De otro lado, la obligaci\'f3n de usar casco de seguridad para los ciclistas urbanos, contenida en el pen\'faltimo inciso del art\'edculo 94, tan criticada por el actor, busca propender por la seguridad del ciclista y no causarle s\'f3
lo incomodidades al mismo con medidas inocuas.
\par 
\par Las estad\'edsticas contenidas en el informe denominado \ldblquote Accidentalidad vial en Colombia 2002\rdblquote , documento producido por el Fondo de Prevenci\'f3n Vial, cuyo folleto se adjunta, demuestran inequ\'ed
vocamente que a partir del uso obligatorio del casco para los conductores de motocicleta a finales de 1998, as\'ed como la campa\'f1a en varias  ciudades para la concientizaci\'f3n sobre el uso del mismo elemento en los ciclistas urbanos desde el a\'f1
o 2001, han reducido notoriamente los \'edndices de accidentalidad de unos y otros, pasando en el caso de los primeros de 1738 muertos en el a\'f1o de 1998 a 1140 en el a\'f1o 2002 y para los segundos de 554 ciclistas muertos en el 2001 a solo 444 en el a
\'f1o 2002.  Las estad\'edsticas por ende, no dejan mentir en cuanto a la conveniencia de utilizaci\'f3n del casco de seguridad, contrario a lo que piensa el actor\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Por \'faltimo en cuanto a la vulneraci\'f3n del derecho a la igualdad, el interviniente refiere,
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Ahora bien, frente a la alegaci\'f3n del actor, centralizada en considerar conculcado el principio de igualdad consagrado en el art\'ed
culo 13 de la Carta, recordemos que la Corte Constitucional ha sido reiterativa en que el legislador puede establecer distinciones entre las personas o grupos sociales, para la consecuci\'f3n de un fin determina
do, siempre y cuando dichas distinciones tengan una justificaci\'f3n objetiva y razonable, confrontando el denominado \ldblquote test de igualdad o razonabilidad\rdblquote }{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El demandante cita la sentencia C-022 de 1996 en el que la Corte Constitucional desarroll\'f3 el Test de igualdad, y, al respecto, el apoderado concluye que \ldblquote [e]s importante
 anotar, que si bien el test exige que el int\'e9rprete eval\'fae la necesidad del medio para el logro del fin perseguido, esta facultad no puede entenderse como una exclusi\'f3
n de la potestad plena del legislador para elegir entre diferentes alternativas las que, a su juicio, mejor satisfagan el fin propuesto. En otras palabras, si los medios utilizados son adecuados y proporcionados, el legislador podr\'e1
 escoger el que estime m\'e1s conveniente, sin necesidad de probar que la medida elegida es la \'fanica disponible para alcanzar su objetivo\rdblquote .  (Sentencia C-337 de 1997).}}}{\fs28 .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Al finalizar su intervenci\'f3n, el apoderado solicita declarar de manera incondicional la exequibilidad total de los art\'edculos 2\'b0, 94\'b0 inciso 1\'b0 y 2\'b0
 y 131 literal A de la Ley 769 de 2002 \endash  C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre \endash  \ldblquote por encontrarse \'e9stos ajustados a derecho y ce\'f1idos integralmente a nuestra Carta Pol\'edtica\rdblquote .
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {El Procurador General de la Naci\'f3n intervino en el presente proceso mediante el concepto 3324 de agosto 25 de 2003 para solicitar se declare la exequibilidad de los art\'ed
culos 2, 94, inciso 2, 131 literal A, literal  B incisos 1, 2 y 7, literal C incisos 1 y 14 y literal D incisos 1, 2, 9, 16 y 17 de la Ley 769 de 2002; y se inhiba de emitir pronunciamiento de fondo sobre la constitucionalidad del art\'edculo 94 inciso 1
\'b0 de la Ley 769 de 2002 por inepta demanda.
\par 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {1. Con relaci\'f3n a las acusaciones de que la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo (medida que califica como sancionatoria de car\'e1cter temporal y preventivo que no viola la Constituci\'f3
n) atenta contra el derecho al trabajo, a la libre locomo\-ci\'f3n, al principio }{\i non bis in \'eddem}{ y al derecho de propiedad, sustenta la defensa de las normas acusadas como se transcribe a continuaci\'f3n.
\par }\pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard \s17\qj\nowidctlpar\adjustright {\lang3082 1.1. En cuanto al derecho al trabajo:
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85) [E]l legislador brinda la oportunidad al conductor de un veh\'edculo  de servicio p\'fablico de subsanar la causa de la inmovilizaci\'f3n
, por lo que de llegar a producirse la suspensi\'f3n temporal de la circulaci\'f3n, ella devendr\'eda no s\'f3lo por la comisi\'f3n de la infracci\'f3n de tr\'e1nsito, sino adem\'e1s de la renuencia del infractor de hacer cesar la misma, razones m\'e1
s que suficientes para aplicar la medida.
\par 
\par (\'85)
\par 
\par El derecho al trabajo no es absoluto, en cuanto a su ejercicio debe someterse a la observaci\'f3n de la ley y los reglamentos, de tal forma que si \'e9ste se realiza con violaci\'f3n del ordenamiento jur\'eddico resulta v\'e1lida y por dem\'e1
s necesaria la intervenci\'f3n estatal para restablecerlo (\'85).
\par 
\par En este orden de ideas, la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo que constituye herramienta de trabajo no resulta contraria a la Constituci\'f3n Pol\'edtica, pues atiende a la preservaci\'f3
n de la seguridad y tranquilidad ciudadana; se trata entonces  de una medida restrictiva imponible por razones de inter\'e9s p\'fablico o utilidad com\'fan\rdblquote .
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote (\'85) [L]a norma de ninguna manera proscribe el ejercicio del oficio de conductor de veh\'edculos de servicio p\'fablico, lo que consagra es una  consec
uencia del ejercicio inadecuado, es decir, contrario a la normatividad de tal actividad, en perjuicio del inter\'e9s social que va impl\'edcito en su reglamentaci\'f3n\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.2. En cuanto a la libertad de locomoci\'f3n:
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Tampoco est\'e1 llamado a prosperar el cargo por violaci\'f3n al derecho de libre locomoci\'f3n (art\'edculo 24 Superior) por cuanto, de una parte, \'e9sta garant\'ed
a constitucional no es predicable  de las cosas u objetos, como son los veh\'edculos automotores.  Y, de otro lado, la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo no incide en
 el derecho que tienen las personas de movilizarse y circular libremente por el territorio nacional, ya que tanto el propietario, como el conductor y los usuarios del servicio p\'fa
blico pueden libremente movilizarse, transportarse o trasladarse utilizando otros medios de transporte.  As\'ed las cosas, no es v\'e1lido afirmar que las normas acusadas impidan el derecho de locomoci\'f3n.\rdblquote 
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.3. En cuanto a la eventual violaci\'f3n del principio }{\i non bis in idem}{:}{\i  }{
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28  
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Cuando el legislador atribuye dos o m\'e1s consecuencias jur\'eddicas a un mismo supuesto de hecho no incurre en violaci\'f3n del principio de }{\i\fs28 non bis in \'eddem.}{\fs28 
 En materia sancionatoria, el legislador goza de una relativa discrecionalidad en cuanto est\'e1 facultado para consagrar las medidas que estime necesarias como pol\'edtica p\'fablica en materia de tr\'e1
nsito, en este evento, siempre que no se opongan a los valores y principios y postulados constitucionales, y adem\'e1s resulten proporcionados y racionales\rdblquote .
\par 
\par \ldblquote (\'85) El legislador determin\'f3 que las infracciones mencionadas en [las normas acusadas] deb\'edan ser sancionadas con dos medidas concurrentes: multa e inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo.  Ello no quiere decir que la ley permita la sanci\'f3
n dos veces por la misma conducta, ignorando la existencia de una sanci\'f3n previa de la misma naturaleza \endash administrativa\endash  , sino de la atribuci\'f3n de las competencias de la comisi\'f3n de la infracci\'f3
n.  Es decir, no se trata de juzgar y sancionar dos veces el mismo comportamiento, lo que ciertamente implicar\'eda un desconocimiento de la cosa juzgada y del principio }{\i\fs28 non bis in \'eddem}{\fs28 , sino de la sanci\'f3
n una sola vez de determinadas infracciones de tr\'e1nsito, con dos medidas de diversa \'edndole y que persiguen fines igualmente distintos: la multa y la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1.4. En cuanto al derecho de propiedad:
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote La inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo, en concepto del Ministerio P\'fa
blico tampoco afecta el derecho de propiedad que sobre el mismo se tiene, pues, como es sabido, este derecho implica obligaciones, dentro de las cuales se encuentra su utilizaci\'f3n con observancia de los reglamentos del tr\'e1nsito, por manera que si 
\'e9stos se incumplen, puede el legislador limitar el disfrute o uso del bien que se posee, sin que ello constituya una eliminaci\'f3n o p\'e9rdida del derecho de propiedad que sobre el automotor se tiene.
\par 
\par Como el derecho al trabajo, el de propiedad tampoco es absoluto, de tal forma que puede ser restringido por razones de inter\'e9s p\'fablico o utilidad com\'fa
n, como lo hacen las normas demandadas, frente a situaciones que ponen en riesgo a la comunidad y afectan la seguridad en el tr\'e1nsito vehicular (sentencia C-1408 de 2002)\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 2. Por otra parte}{, en cuanto a la reglamentaci\'f3n del uso de los veh\'edculos no automotores y de tracci\'f3n animal, el Procurador se\'f1ala que \ldblquote 
es necesaria para garantizar la convivencia y seguridad ciudadana\rdblquote .  A este respecto considera que,
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28  \ldblquote Ahora bien, demanda el se\'f1or BORRERO NAVIA la inconstitucionalidad de la definici\'f3n de ciclov\'eda contenida en el art\'edculo 2\'b0
 de la Ley 769 de 2002 porque a su juicio es equ\'edvoca y no contempla las distintas clases de ciclov\'eda.  Al respecto, hay que advertir, por un lado, que la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica no contiene ni establece  un concepto de lo que se debe entender por ciclov\'eda, ni tampoco hace una clasificaci\'f3n de la misma, de lo cual se infiere que el legislador tiene la potestad de fijar el contenido y alcance del mencionado t\'e9
rmino y, por otro, que una clasificaci\'f3n legislativa de la ciclov\'eda no se impone por mandato constitucional.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es incuestionable que el legislador debe ser preciso y claro en la redacci\'f3n de las norma que dicta, con el fin de evitar ambig\'fcedades que permitan la arbitrariedad de las autoridades en la aplicaci\'f3
n de la ley.  En el presente evento, considera el Ministerio p\'fablico que el legislador atendi\'f3 a tales condiciones pues define de manera di\'e1fana y sin lugar a equ\'edvocos lo que, para efectos de las normas de tr\'e1
nsito terrestre, se debe entender por ciclov\'eda\rdblquote .
\par (\'85)
\par \ldblquote As\'ed las cosas, toda vez que la Constituci\'f3n no define el concepto de ciclov\'eda como tampoco consagra ni impone su clasificaci\'f3n, y que la definici\'f3
n realizada por el legislador es clara y precisa, resulta procedente rechazar los cargos formulados por el actor, no sin antes resaltar que la falta de correspondencia entre la definici\'f3n legislativa y las que realice la doctrina y la legislaci\'f3
n for\'e1nea no es causal para declarar la inexequibilidad de la norma demandada\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 E}{l Director del Ministerio P\'fablico sostiene que no existe una vulneraci\'f3n del art\'edculo 94 inc. 2\'b0 de la Ley 769 de 2002 en cuanto determina un mismo espacio para la
  circulaci\'f3n de bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y mototriciclos pues, 
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote (\'85) [S]i bien existen caracter\'edsticas que los hacen diferentes, tambi\'e9n concurre en ellos un elemento que permite autorizar su movilizaci\'f3
n por una misma \'e1rea: el volumen, factor determinante para el establecimiento de condiciones de circulaci\'f3n, en este aspecto, iguales.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es as\'ed como la misma disposici\'f3n examinada, considerando que la necesidad de un espacio mayor est\'e1 determinada igualmente por el volumen del veh\'edcul
o, impide que los triciclos, bicicletas, motocicletas, motociclos y mototriciclos transiten por las v\'edas destinadas exclusivamente para el transporte de servicio p\'fablico colectivo\rdblquote .
\par (\'85)
\par \ldblquote (\'85) [E]l C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre no limita de manera arbitraria la movilizaci\'f3n de los ciclistas y peatones como lo indica el demandante, simplemente determina qu\'e9 espacios p\'fa
blicos pueden utilizar uno y otro, de modo que su movilizaci\'f3n resulte segura y pac\'edfica\rdblquote .  
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {Ahora, en cuanto al inciso 1\'b0 del mismo art\'edculo \endash  94 del Estatuto la Ley 769 \endash  el Ministerio P\'fablico considera que existe inepta demanda por ausencia de cargos toda vez que en su argumentaci\'f3
n, el accionante no determina las razones por las cuales considera inconstitucional el mencionado inciso.  En esa medida, solicita a la Corte inhibirse de examinar y pronunciarse de fondo sobre la referida disposici\'f3n.
\par 
\par Respecto del cuestionamiento del art\'edculo 131, literal A de la ley en cuesti\'f3n, referente a la desproporcionalidad de la sanci\'f3n fijada por la norma, el Procurador sostiene que tal cargo s\'f3lo estar\'ed
a llamado a prosperar si el quantum resultara abiertamente desproporcionado, lo cual en el caso de la disposici\'f3n acusada no se advierte. Adem\'e1s,
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 (\'85)
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Como lo dispone el art\'edculo 130 \'eddem, las sanciones corresponden a la gravedad de la infracci\'f3n, determinada por la puesta en peligro de peatones y automovilistas, m\'e1
s no a las particulares condiciones econ\'f3micas de quien decidi\'f3 inobservar las reglas de tr\'e1nsito.
\par 
\par Si la condici\'f3n econ\'f3mica del infractor fuera la que determinara el monto de la multa, y no la gravedad de la conducta reprochada, como lo sugiere el demandante, ello obligar\'eda al se\'f1
alamiento en todos los eventos de linderos sancionatorios entre lo \'ednfimo y lo mayormente oneroso, ya sea que se trate de conductores de veh\'edculos motorizados o no, de servicio p\'fablico o particular, pues siempre existir\'e1
 la posibilidad de que el conductor de un automotor no sea su propietario y devengue ingresos reducidos, o se trate de un ciclista que perciba altos ingresos, dejando de lado, adem\'e1s, cualquier consideraci\'f3
n en torno a la modalidad y gravedad de la infracci\'f3n que da origen, es decir, a la fuente de la sanci\'f3n\rdblquote .
\par 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {Finalmente, en cuanto a la obligaci\'f3n de uso del casco de seguridad por los ciclistas a la que hace referencia el accionante, el concepto precisa que,
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28  \ldblquote [e]l se\'f1
or BORRERO NAVIA  al referirse a la seguridad vial para los ciclistas expone algunas consideraciones en torno al deber de utilizar casco de seguridad, consagrado en el inciso 10 del art\'edculo 94 de la Ley 769 de 2002, las cuales no ser\'e1
n objeto de pronunciamiento, pues no se\'f1al\'f3 dicha norma como demandada, ni as\'ed fue admitida por el Magistrado Sustanciador, limit\'e1ndose el examen al contenido del inciso 2\'b0 enunciado como disposici\'f3n demandada\rdblquote . 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par 1.  Competencia
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n, la Corte Constitucional es competente para conocer de las acciones de inconstitucionalidad contra las leyes de la Rep\'fablica.
\par 
\par Debido a que la Corte debe estudiar dos demandas que plantean diversos cuestionamientos a una serie de art\'edculos, en su mayor\'eda sanciones, del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre, las consideraciones de la presente sentencia se estructurar
\'e1n en funci\'f3n de cada una de las cuestiones tratadas.  
\par 
\par }{\b 2. Imponer a un conductor la sanci\'f3n administrativa complementaria de inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo no implica sancionarlo dos veces por el mismo hecho
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {2.1. Para el demandante Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o (D-4696) los apartes demandados de los literales B, C y D del art\'edculo 131 del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1
nsito Terrestre (CNTT, ley 769 de 2002) desconocen el principio constitucional }{\i non bis in idem}{, en virtud del cual no se puede sancionar dos veces a una persona por el mismo hecho. Se demanda que las normas que adem\'e1
s de la multa, imponen una segunda sanci\'f3n al conductor que comete la infracci\'f3n: la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo.
\par 
\par 2.2. Seg\'fan el art\'edculo 125 del CNTT la inmovilizaci\'f3n es una sanci\'f3n que \ldblquote consiste en suspender temporalmente la circulaci\'f3n del veh\'edculo por las v\'edas p\'fablicas o privadas abiertas al p\'fablico\rdblquote 
, la cual se impone en aquellos casos en que el veh\'edculo o el conductor no cumplen con alguno de los requisitos que se exige la ley para poder circular.  Seg\'fan el propio art\'edculo 125 del CNTT para inmovilizar un veh\'edculo, \'e9ste \ldblquote 
ser\'e1 conducido a parqueaderos autorizados que determine la autoridad competente, }{\ul hasta que se subsane o cese la causa que le dio origen, a menos que sea subsanable en el sitio que se detect\'f3 la infracci\'f3n}{.\rdblquote 
\par 
\par 2.3. As\'ed pues, la inmovilizaci\'f3n no es una segunda sanci\'f3n, aut\'f3noma e independiente a la multa, que conlleve }{\i juzgar dos veces }{al conductor por haber cometido una sola infracci\'f3
n. Se trata de dos sanciones complementarias, consecuencia jur\'eddica de un mismo \ldblquote enjuiciamiento\rdblquote . Considerar que las disposiciones contenidas en el art\'edculo 131 del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Territorial,
 violan el principio de }{\i non bis in idem}{, supone confundir los conceptos de \ldblquote sanci\'f3n\rdblquote  y \ldblquote enjuiciamiento\rdblquote . Precisamente, con ocasi\'f3n del an\'e1
lisis de una demanda que acusaba de inconstitucional otra norma sancionatoria de este mismo C\'f3digo, fundada en un argumento similar, esta Corte dijo en la sentencia C-526 de 2003 (M.P. Alfredo Beltr\'e1n Sierra),
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote La Corte considera que no le asiste raz\'f3n al actor sobre la presunta violaci\'f3n del principio }{\i\fs28 non bis in idem}{\fs28 
, pues, de acuerdo con su explicaci\'f3n, se observa que est\'e1 confundiendo los t\'e9rminos sanci\'f3n y enjuiciamiento.
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 \~
\par En efecto, la disposici\'f3n acusada establece que si una persona incumple el deber legal de suministrar una informaci\'f3n a las autoridades de tr\'e1nsito, esta conducta le genera una doble sanci\'f3n: de un lado, una sanci\'f3
n pecuniaria y del otro, la imposibilidad de adelantar tr\'e1mites de tr\'e1nsito, ante estas autoridades hasta que pague la multa y cumpla con la declaraci\'f3n requerida. En cambio, la prohibici\'f3n constitucional, en el art\'ed
culo 29, se refiere es al doble enjuiciamiento, as\'ed: \lquote y a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho\rquote .\rdblquote }{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 Corte Constitucional, sentencia C-526 de 2003 (M.P. Alfredo Beltr\'e1n Sierra). En este caso la Corte resolvi\'f3 }{\lang3082 declarar exequible el inciso segundo del par\'e1grafo 5 del art\'ed
culo 8 de la Ley 769 de 2002 (CNTT) con base en la siguiente decisi\'f3n: \ldblquote (\'85) no hay la violaci\'f3n de que habla el actor del principio tantas veces mencionado [}{\i\lang3082 non bis in idem}{\lang3082 ], pues la doble sanci\'f3
n negativa, de distinta naturaleza, corresponde a las consecuencias del mismo comportamiento del ciudadano incumplido y no a un doble enjuiciamiento por la misma conducta (\'85)\rdblquote .}}}{\fs28  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {En este fallo la Corte decidi\'f3 reiterar su jurisprudencia sobre el tema, fund\'e1ndose en la sentencia C-088 de 2002 (M.P. Eduardo Montealegre Lynett), en la que se consider\'f3 que \ldblquote (\'85
) el hecho de que un mismo comportamiento (abandono del cargo) pueda generar una doble consecuencia negativa para el empleado de carrera (sanci\'f3n disciplinaria y retiro de la carrera) no representa obligato\-riamente una violaci\'f3n de la prohibici
\'f3n de doble enjuiciamiento, pues no s\'f3lo no es claro que ambos tipos de efectos constituyan sanciones, sino que incluso si lo fueran, podr\'edan tener fundamentos normativos y finalidades distintas.\rdblquote \~ 
\par 
\par 2.4. La inmovilizaci\'f3n es una medida administrativa de car\'e1cter sancionatorio, complementaria a la multa, que se impone en los eventos que la autoridad no puede permitir que el veh\'edculo sancionado contin\'fae circulando. 
\par 
\par Por ejemplo, cuando un conductor realiza un giro prohibido, responde \'fanicamente con el pago de una multa. Pero cuando la infracci\'f3n cosiste en no cumplir con alguno de los requisitos legales existentes para que el veh\'ed
culo pueda circular o para que el conductor pueda manejar, la multa es una medida que ofrece una sanci\'f3n insuficiente. Si la autoridad competente no inmoviliza el veh\'edculo luego de imponer la multa y le permite al conductor continu
ar su camino, estar\'eda autoriz\'e1ndolo a seguir cometiendo el comportamiento por el cual lo sancion\'f3.  
\par 
\par 2.5. La relaci\'f3n inescindible que existe entre el incumplimiento de alguno de los requisitos para poder circular y la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n se muestra 
evidente en las normas. La ley exige que exista efectivamente un impedimento para poder circular, como condici\'f3n para imponer la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n a un veh\'edculo. Adem\'e1s se trata de una sanci\'f3
n que persiste hasta el momento en que se subsane el impedimento para poder circular. Si la falencia puede corregirse en el lugar en que fue inmovilizado el veh\'edculo, entonces \'e9ste no ser\'e1 conducido a otro lugar. En este mismo sentido, el par\'e1
grafo 3\'b0 del art\'edculo 125 del CNTT indica que en \ldblquote el caso de veh\'edculos de servicio p\'fablico, cuando no sea posible subsanar la falta por encontrarse el veh\'edculo retenido, la autoridad de tr\'e1nsito podr\'e1
 ordenar la entrega al propietario o infractor previa suscripci\'f3n de un acta en la cual se comprometa a subsanarla en un plazo no mayor a cinco d\'edas.\rdblquote  Adicionalmente, debe se\'f1alar la Corte que tal como demostr\'f3
 el Ministerio de Transporte a trav\'e9s de copias allegadas al expediente, la aplicaci\'f3n de estas normas ha sido guiada por circulares ministeriales que orientan su interpretaci\'f3n de acuerdo con el esp\'edritu preventivo, propio de la inmovilizaci
\'f3n de veh\'edculos.}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El Ministerio de Transporte, con \ldblquote el prop\'f3
sito de unificar en todo el territorio nacional, los criterios para inmovilizar los veh\'edculos automotores de acuerdo con lo dispuesto en el Nuevo C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre\rdblquote , expidi\'f3 la circular 01044 
el 21 de enero de 2003. }}}{ 
\par 
\par }{\b 3. La inmovilizaci\'f3n en estos casos es una medida que limita razonablemente la libertad de locomoci\'f3n del conductor. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {3.1. Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o (D-4696) considera que la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n contemplada en las normas acusadas es inconstitucional por ser desproporcionada. A su juicio, la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3
n compromete exageradamente  (a) la libertad de locomoci\'f3n de los conductores,  (b) el derecho a la subsistencia de la familia de quien deriva ingresos del veh\'edculo y  (c) el derecho a la propiedad de las compa\'f1\'ed
as transportadoras que dejan de percibir grandes sumas de dinero mientras los autos se encuentran inmovilizados.
\par 
\par 3.2. La Constituci\'f3n se\'f1ala (art.24,CP) que \ldblquote todo colombiano, con las limitaciones que establezca la ley, tiene derecho a circular libremente por el territorio nacional a entrar y salir de \'e9l, y a permanecer y residenciarse en Colombia.
\rdblquote  Este derecho fundamental, junto con el mandato constitucional seg\'fan el cual \ldblquote corresponde al Congreso hacer las leyes\rdblquote  mediante las cuales deber\'e1 cumplir, entre otras,  la funci\'f3n de \ldblquote 
unificar las normas sobre polic\'eda de tr\'e1nsito en todo el territorio de la Rep\'fablica\rdblquote  (art.150,num.25,CP), constituyen el fundamento constitucional del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1
nsito Terrestre. Esta competencia expresa y exclusiva que le confiri\'f3 la Constituci\'f3n al legislador para regular este tema, fue reiterada por el Congreso mismo en el art\'edculo 6\'b0 del CNTT. La norma fue demandada ante esta Corporaci\'f3
n, que la declar\'f3 exequible sobre la siguiente base: \ldblquote (\'85) es al Congreso de la Rep\'fablica a quien corresponde la regulaci\'f3n de}{\lang1034  los derechos y libertades}{ como titular, por regla general, del poder de polic\'eda}{\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\lang3082\super \chftn }{\lang3082   Sentencia C- 024/94 M.P. Alejandro Mart\'ednez Caballero. Ver los apartes citados en las notas 43 y 44  precedentes.}}}{
 y que en este caso, adem\'e1s, la Constituci\'f3n le atribuy\'f3 la competencia para unificar las normas sobre polic\'eda de tr\'e1nsito en todo el territorio de la Rep\'fablica.\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia C-568 de 2003 (M.P: \'c1lvaro Tafur Galvis) En este fallo la Corte resolvi\'f3 }{\lang3082 declarar exequibles}{\b\lang3082 , }{\lang3082 
por los cargos formulados, las expresiones \ldblquote }{\i\lang3082 Los gobernadores y los alcaldes, las Asambleas Departamentales y los Concejos Municipales, no podr\'e1n, en ning\'fan caso, dictar normas de tr\'e1nsito de car\'e1
cter permanente, que impliquen adiciones o modificaciones al c\'f3digo de tr\'e1nsito\rdblquote , }{\lang3082 contenidas en el primer inciso del  par\'e1grafo 3\'b0 del art\'edculo 6 de la Ley 769 de 2002.}}}{ 
\par 
\par 3.3. Recientemente, la jurisprudencia constitucional se pronunci\'f3 acerca del sentido y de la relevancia constitucional del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre en los siguientes t\'e9rminos, 
\par 
\par }\pard\plain \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright \fs26\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote El legislador adopt\'f3 el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre con el fin de regular }{\i\fs28 la circulaci\'f3n}{\fs28 
 de los peatones, usuarios, pasajeros, conductores, motociclistas, ciclistas, agentes de tr\'e1nsito y veh\'edculos por las v\'edas p\'fablicas y ciertas v\'edas privadas (Art. 1\'ba Ley 769/02).
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par El objetivo central de dicha regulaci\'f3n es el de garantizar la seguridad y comodidad de los habitantes, especialmente de los peatones y de los discapacitados f\'edsicos y mentales, as\'ed como la preservaci\'f3n de un ambiente sano con la protecci\'f3
n del uso com\'fan del espacio p\'fablico. En este sentido, es evidente que las normas que lo integran tienen relaci\'f3n directa con los derechos de los terceros y con el inter\'e9s p\'fablico, pues \'e9
stos son los conceptos que principalmente se ven involucrados en la ecuaci\'f3n v\'eda \endash  persona - veh\'edculo.
\par 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Es claro que si no existiera una regulaci\'f3n adecuada de la circulaci\'f3n de personas y veh\'edculos sobre las v\'edas p\'fablicas, los derechos de los particulares, as\'ed como el inter\'e9
s colectivo, se ver\'edan gravemente afectados: la descoordinaci\'f3n de las fuerzas f\'edsicas que act\'faan en el escenario del tr\'e1nsito vehicular y peatonal provocar\'eda la accidentalidad constante de sus elementos y el medio ambiente no resistir
\'eda la ausencia de una normatividad que reglamentare la emisi\'f3n de gases t\'f3xicos por parte de los automotores, para poner s\'f3lo los ejemplos m\'e1s evidentes. Fines tan esenciales al Estado como la prosperidad general y la convivencia pac\'ed
fica (Art. 2\'ba C.P.) ser\'edan irrealizables si no se impusieran normas de conducta claras y precisas para el ejercicio del derecho de circulaci\'f3n. 
\par }\pard \s27\qj\li851\ri623\nowidctlpar\adjustright {\fs28 
\par En este contexto, es el Estado el que debe garantizar que esa coordinaci\'f3n exista y que los diferentes factores que intervienen en el tr\'e1fico de veh\'edculos y personas sea a tal punto arm\'f3nica, que su dinamismo se refleje en la consecuci\'f3
n de niveles m\'e1s altos de salubridad y seguridad ciudadanas. De all\'ed que, en materia de tr\'e1nsito, no s\'f3lo los individuos de a pie, sino los veh\'ed
culos - cualquiera sea su naturaleza- deban estar sometidos a regulaciones concretas que permitan su integraci\'f3n arm\'f3nica en la din\'e1mica diaria de la circulaci\'f3n.\rdblquote }{\cs16\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Corte Constitucional, sentencia C-355 de 2003 (M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra). En este caso la Corte resolvi\'f3 declarar exequible, condicional y parcialmente, el art\'ed
culo 98 del CNTT.}}}{\fs28 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {3.4. El legislador puede entonces, leg\'edtimamente, imponer limitaciones a la libertad de locomoci\'f3n, siempre y cuando \'e9stas sean razonables. No es de recibo, por tanto, el argumento de la demanda seg\'fan el cual 
\ldblquote (\'85) la inmovilizaci\'f3n de veh\'edculos, concretamente los de servicio p\'fablico (\'85) desconoce la prevalencia de la Constituci\'f3n sobre las dem\'e1s leyes o normas jur\'ed
dicas, por cuanto introduce unas limitaciones al principio universal de locomoci\'f3n que afecta no s\'f3lo a los veh\'edculos, a las empresas de transporte, los deberes que \'e9stas tienen que cumplir con unas rutas y horarios establecidos, sin
o los derechos de los inversionistas, de los usuarios y conductores.\rdblquote  La libertad de locomoci\'f3n puede ser limitada en tanto la restricci\'f3n impuesta sea razonable.  
\par 
\par 3.5. Antes de establecer la razonabilidad de las medidas acusadas, se pasa a caracterizar el grado de afectaci\'f3n del derecho. Sin duda, las posibili\-dades de locomoci\'f3n y circulaci\'f3n de una persona que se desplaza en un autom\'f3
vil que se encuentra inmovilizado se afectan, pero no se limitan significativamente, mucho menos excesiva o desproporcio
nadamente. La persona, de hecho, puede circular por el territorio con plena libertad a pie o por cualquier otro medio de transporte a su alcance; incluso, puede hacerlo conduciendo un autom\'f3vil (siempre y cuando la inmovilizaci\'f3
n no haya tenido lugar por no contar con una licencia de conducci\'f3n vigente). Adicionalmente, como se explic\'f3 en el apartado anterior, la inmovili\-zaci\'f3n s\'f3lo se mantiene en tanto persistan las condiciones por las cuales se le impidi\'f3
 circular. Es decir, el tiempo durante el cual se limita el derecho depende, primordialmente, del propio sancionado. 
\par 
\par 3.6. As\'ed pues, teniendo en cuenta, por un lado, que las disposiciones acusadas limitan una libertad constitucional, pero por otro, que la restricci\'f3n impuesta no es significativa y versa sobre un tema respecto del cual la Constituci\'f3
n reconoce una competencia espec\'edfica y particular al legislador, la Corte analizar\'e1 los apartes de los literales B, C y D del art\'edculo 131 del CNTT objeto de la presente demanda para determinar si la limitaci\'f3
n impuesta al derecho busca un fin constitucional }{\i importante}{, a trav\'e9s de un medio que no est\'e1 prohibido y que es efectivamente }{\i conducente}{ para lograr el fin buscado. De lo contrario, seg\'fa
n la jurisprudencia reiterada de esta Corporaci\'f3n, la limitaci\'f3n no ser\'e1 razonable.}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ Sobre una exposici\'f3n y an\'e1lisis de c
\'f3mo ha de ser el juicio de constitucionalidad en casos como \'e9stos, ver la sentencia C-673 de 2001 (M.P. Manuel Jos\'e9 cepeda Espinosa).}}}{
\par 
\par 3.6.1. Seg\'fan el Ministerio de Transporte, la decisi\'f3n del legislador de ordenar a la autoridad de tr\'e1nsito que en ciertos casos imponga, como sanci\'f3n complementaria a la multa, inmovilizar el autom\'f3vil, est\'e1 orientada a evitar que 
\ldblquote (\'85) se sigan poniendo en inminente riesgo, intereses jur\'eddicamente protegidos de suprema prevalencia, como (\'85) la seguridad de los usuarios\rdblquote .  Las normas sobre tr\'e1nsito terrestre que imponen la sanci\'f3n de inmovilizaci
\'f3n, afirma el Gobierno, propenden al desarrollo \ldblquote (\'85) de los fines esenciales del estado colombiano previstos en la Constituci\'f3n Pol\'edtica, buscar la garant\'eda y adecuada protecci\'f3n de la vida y bienes de los asociados, as\'ed
 como asegurar la convivencia pac\'edfica y la vigencia de un orden justo.\rdblquote   Por tanto, el doble fin buscado por el legislador (defender los derechos fundamentales de quienes eventualmente podr\'edan verse lesionados y mantener el orden en las v
\'edas, calles y espacio p\'fablico) al establecer la inmovilizaci\'f3n en los apartes del art\'edculo 131 del CNTT acusados es constitucionalmente }{\i importante}{. 
\par 
\par 3.6.2. El medio elegido por el legislador en este caso consiste en inmovilizar el veh\'edculo, es decir, en ordenar a la autoridad de trasporte que retenga temporalmente un bien mueble. La retenci\'f3
n de bienes, en especial como medida preventiva, es un medio que no est\'e1 en s\'ed mismo prohibido.
\par 
\par 3.6.3. Finalmente la Corte debe establecer si la medida adoptada (imponer la sanci\'f3n de inmovilizar el veh\'edculo del infractor en las hip\'f3tesis contempladas en el art\'edculo 131 del CNTT) es }{\i efectivamente conducente}{ para la consecuci\'f3
n del fin propuesto (evitar que se pongan en inminente riesgo los derechos fundamen\-tales de las personas que se encuentren en la calle y podr\'edan verse lesionadas y mantener el orden p\'fablico y el correcto funcionamiento en el tr\'e1nsito).
 Debido a que los comportamientos a analizar son varios y diversos, a continuaci\'f3n se considerar\'e1n las infracciones en cuatro grupos: (i) las referentes a la prueba de idoneidad del conductor,  (ii) las referentes a
l lugar por el que se transita,  (iii) las referentes a la idoneidad del veh\'edculo y  (iv) las referentes control del riesgo.    
\par 
\par (i) El primer grupo est\'e1 compuesto por aquellas sanciones que se imponen a los conductores que circulan por la ciudad sin contar con la licencia de conducci\'f3n, prerrequisito b\'e1
sico por cuanto es el criterio con el que socialmente se verifica la idoneidad del conductor. Esto ocurre cuando se conduce \ldblquote sin llevar consigo la licencia\rdblquote ;}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright 
\fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal B, inciso 1\'b0, CNT.}}}{ \ldblquote con la licencia vencida\rdblquote ;}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {
\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal B, inciso 2\'b0, CNT.}}}{ \ldblquote con la licencia adulterada o ajena,\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super 
\chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal C, inciso 1\'b0, CNT.}}}{ o la m\'e1s grave de todas, cuando se conduce \ldblquote sin haber obtenido la licencia de conducci\'f3n correspondiente\rdblquote .}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal D, inciso 1\'b0, CNT.}}}{  En estos casos, no inmovilizar el veh\'edculo de alguien que incurri\'f3 en una de estas conductas, implicar\'ed
a que la autoridad de transito autorizar\'eda a las personas a desplazarse en veh\'edculos sin llevar consigo la licencia de conducci\'f3n, teni\'e9ndola vencida,
 adulterada o ajena, o simplemente porque nunca la han obtenido. Por tanto, inmovilizar el veh\'edculo es un medio }{\i efectivamente conducente}{ para salvaguardar los derechos de los peatones y dem\'e1s conductores y pasajeros.  
\par   
\par (ii) El segundo grupo de infracciones es el de aquellas en que el conductor se encuentra transitando por un lugar vedado, general o espec\'edficamente. Esto ocurre cuando se transita por \ldblquote 
sitios restringidos o en horas prohibidas por la autoridad competente\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal C, inciso 14, CNT.
}}}{ o cuando se cambia \ldblquote el recorrido o trazado de la ruta para veh\'edculo de transporte de pasajeros, autorizado por el organismo de tr\'e1nsito correspondiente.\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal D, inciso 17, CNT.}}}{ En ambos casos, por razones de orden p\'fa
blico, se han establecidos zonas de la malla vial en las que permanente o temporalmente no se puede circular. En este segundo grupo de casos, la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n tambi\'e9n constituye un medio }{\i conducente}{
 para obtener el fin buscado (conservar el orden p\'fablico y salvaguardar los derechos de las personas que se encuentran en la calle). En efecto, la forma concreta como se impide que se afecte el orden vial en estos casos es deteniendo el veh\'ed
culo que cometa la infracci\'f3n. Una vez se logre este cometido, lo que corresponde es retirar el autom\'f3vil de la v\'ed
a, pues lo contrario implica autorizar a la persona a continuar realizando el acto por el cual precisamente fue sancionado, esto es, transitar por una zona que le est\'e1 vedada.  
\par  
\par (iii) El tercer grupo de infracciones es el de aquellas situaciones en que se circula por las v\'edas con un veh\'edculo que no re\'fa
ne las condiciones de seguridad exigidas por la ley, o no observa las reglas que permiten identificarlo. Estas infracciones consisten en conducir un veh\'edculo sin haber informado \ldblquote a la autoridad de tr\'e1
nsito competente el cambio de motor o color de un veh\'edculo\rdblquote ;}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal B, inciso 7, CNT.}}}{
 conducirlo \ldblquote con dos o m\'e1s luces da\'f1adas\rdblquote  durante los momentos del d\'eda en que se exige su uso}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 
Art\'edculo 133, literal C, inciso 14, CNT.}}}{, o conducirlo \ldblquote empleando combustibles no regulados como gas propano u otros que pongan la vida de los usuarios o de los peatones.\rdblquote }{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 Art\'edculo 133, literal D, inciso 16, CNT.}}}{
 Nuevamente, si un carro representa un peligro por el combustible que porta, porque carece de luces o porque no es identificable, es un carro que no puede circular. Esta sanci\'f3n es un medio }{\i conducente}{ para obtener el fin de preservar el orden p
\'fablico del tr\'e1nsito y evitar que corran un riesgo alto e innecesario los peatones y dem\'e1s conductores y pasajeros.  
\par 
\par (iv) La \'faltima clase de infracciones cuenta con s\'f3lo un ejemplo en la presente demanda. En este caso no se trata de la idoneidad del conductor, ni del espacio por el que se circula, ni de las condiciones del veh\'edculo; en este caso la infracci\'f3
n consiste en no asegurar los riesgos a los que se somete a los terceros. Conducir veh\'edculos es una actividad peligrosa. En esa medida, quien usa un carro se expone no s\'f3lo a s\'ed mismo, sino tambi\'e9n a los transe\'fantes y al p\'fa
blico en general por donde transita. Para enfrentar esta situaci\'f3n, la ley exige a los conductores contar con un seguro que cubra los eventuales perjuicios que se causen a terceros. As\'ed pues, en este caso la falta consiste en conducir \ldblquote 
sin portar los seguros ordenados por la ley.\rdblquote  El legislador no permite conducir un veh\'edculo sin portar los seguros ordenados por la ley, pues de llegar a caus\'e1rsele un grave perjuicio a una persona, la v\'edctima carecer\'eda de una garant
\'eda real y efectiva de que el da\'f1o ser\'e1 resarcido. Por tanto, en este caso la medida de inmovilizaci\'f3n tambi\'e9n es }{\i conducente}{ al fin buscado.
\par 
\par 3.6.4. En conclusi\'f3n, la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo contemplada en las disposiciones contenidas en el art\'edculo 131 del CNTT es razonable bajo cada uno de los supuestos. Se trata de normas que imponen una restricci\'f3
n a un derecho (libertad de locomoci\'f3n), en pro de un fin constitucionalmente }{\i importante}{ (la protecci\'f3n de los derechos fundamentales de las personas que transitan por las v\'edas y la conservaci\'f3n del orden p\'fablico vial), a trav\'e9
s de un medio que no esta prohibido (imponer como sanci\'f3n la retenci\'f3n temporal de un bien) y es }{\i efectivamente conducente}{ para lograr el fin buscado. 
\par 
\par }{\b 4. La inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo es una sanci\'f3n que no desconoce los derechos a la subsistencia de la familia del conductor ni su derecho de propiedad.}{
\par 
\par El accionante solicita que para evitar los eventuales problemas que pueda conllevar la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo, en t\'e9
rminos de garantizar los ingresos de las familias de quienes se dedican al oficio de conducir, se les permita continuar conduciendo el veh\'ed
culo. Para el accionante la multa es suficiente. Las limitaciones que eventualmente conlleva para los derechos patrimoniales y familiares la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo, cuando \'e9ste es una herramienta de trabajo, son a su juicio innecesarias
 y por lo tanto injustificadas.   
\par 
\par La Corte no comparte la posici\'f3n del accionante. Cuando a una persona le inmovilizan su veh\'edculo, es porque ella misma incurri\'f3 en una falta grave al desconocer uno de los prerrequisitos b\'e1
sicos para poder circular. Ahora bien, por la estructura de la medida, la inmovilizaci\'f3n del carro es tan larga como el propio infractor lo decida. En el momento en que el infractor pueda empezar a cumplir con el requisito que no cumpl\'ed
a, se desvanecen los motivos que dan pie a la inmovilizaci\'f3n; es m\'e1s, si puede subsanar el cumplimiento de dicho requisito en el lugar de los hechos, la inmovilizaci\'f3n se restringe \'fanicamente a ese momento.
\par 
\par En conclusi\'f3n, el supuesto del cual parte el accionante es que una persona ver\'e1 severamente afectados sus derechos porque su veh\'edculo se mantiene inmovilizado por un largo e inevitable lapso. Ya se anot\'f3
 que este supuesto no es cierto, salvo que la persona no realice las acciones necesarias para reunir el requisito cuyo incumplimiento justific\'f3 la inmovilizaci\'f3n del veh\'edculo. La afectaci\'f3
n de los ingresos derivados del trabajo del conductor o propietario del veh\'edculo es razonable cuando, como sucede en este caso, dicha afectaci\'f3n resulta de un acto voluntario y aut\'f3nomo, contrario a un mandato legal y su prolongaci\'f3
n depende, tambi\'e9n, de la decisi\'f3n libre del afectado.
\par 
\par }{\b 5. Las sanciones a conductores de veh\'edculo automotor demandadas en el presente proceso no se encuentran contenidas en otras normas del ordenamiento
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {5.1. Rafael Pati\'f1o Londo\'f1o (D-4696) considera que la sanci\'f3n de inmovilizaci\'f3n impuesta a los conductores de veh\'ed
culo automotor que incurran en los comportamientos tipificados en los apartes demandados del art\'edculo 131 del C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre (CNTT, Ley 769 de 2002) no se requieren, pues el \ldblquote 
Estatuto de infracciones y sanciones contenido en el Decreto 176 de 2001, contempla una serie de disposiciones todas tendientes a prevenir las conductas que ahora se sancionan subsidiariamente con la inmovilizaci\'f3n.\rdblquote  Se tratar\'eda entonces,
 de medidas inconstitucionales por cuanto conllevan restricciones irrazonables a la libertad de locomoci\'f3n. 
\par 
\par 5.2. Para el demandante, las restricciones a la libertad de locomoci\'f3n que conlleva la inmovilizaci\'f3n no se requieren por cuanto existen otras sanciones  \ldblquote tendientes a prevenir las mismas conductas\rdblquote 
. No obstante,  en el presente caso (i) las sanciones del Decreto invocado por el demandante no previenen las mismas conductas que las sanciones del CNTT (Ley 769 de 2002) acusadas, y (ii) si as\'ed fuera, en 
todo caso ello no implica que las inmovilizaciones del C\'f3digo \ldblquote no se requieran\rdblquote , tanto por la jerarqu\'eda normativa como por el hecho de que se trata de medidas diferentes.  
\par 
\par 5.2.1. Las \ldblquote inmovilizaciones\rdblquote  contempladas en el art\'edculo 131 del CNTT (Ley 769 de 2002) se imponen a todos los conductores de veh\'edculo automotor. Est\'e1n encaminadas a prevenir la comisi\'f3n de algunas de las faltas b\'e1
sicas que puede cometer cualquier conductor en el territorio nacional. Por su parte, el Decreto 176 de febrero 5 de 2001 tiene por objeto \ldblquote (\'85) establecer las obligaciones de las empresas de transporte p\'fa
blico terrestre automotor y fijar el r\'e9gimen de sanciones aplicable a cada modalidad de servicio\rdblquote  (art. 1). En la primera parte, el Decreto establece las obligaciones generales de todas las empresas de transporte p\'fa
blico terrestre y las obligaciones particulares que tiene cada una de ellas, de acuerdo al tipo espec\'edfico de transporte terrestre que preste; en la segunda parte, el Decreto establece las sanciones por incumplir dichas obligaciones. 
\par 
\par As\'ed pues, mientras las normas acusadas del art\'edculo 131 del CNTT (Ley 769 de 2002) van encaminadas a prevenir que se cometan faltas b\'e1
sicas tales como conducir sin licencia, con la licencia vencida, transitar por sitios restringidos o de noche y sin luces, el Decreto 176 de 2001 se ocupa de prevenir aquellas faltas generales que pueden cometer las empresas trasportadoras de pasajeros,}{
\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 El Decreto 176 de 2001 contempla sanciones a las empresas que dejen de informar a la Autoridad de Transporte Competente los cambios de sede de domicilio principal y oficinas; no suministren a la autoridad competente durante los cuatro (4) primeros meses 
de cada a\'f1o la documentaci\'f3n e informaci\'f3n requerida; no velen por que sus veh\'edculos lleven los distintivos, n\'famero de orden y raz\'f3n social de la empresa; no vigilen y constaten que los conductores de sus veh\'ed
culos se encuentren afiliados al Sistema de Seguridad Social o que no gestionen, obtengan y suministren oportunamente las tarjetas de operaci\'f3n, entre otras conductas.}}}{ o aquellas que espec\'edficamente pueden cometer las empresas de Transporte P
\'fablico Terrestre Automotor Colectivo Metropolitano, Distrital y/o Municipal de Pasajeros,}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 El Decreto 176 de 2001 contempla sanciones a las empresas de transporte colectivo que, por ejemplo, no mantengan el nivel de servicio autorizado en cada una de las rutas; no efect\'faen los recaudos relacionados con el Fondo de Reposici\'f3
n e informen mensualmente a la Autoridad de Transporte Competente sobre los valores consignados para este efecto; no despachen los veh\'edculos vinculados desde los sitios autorizados o no despachen los veh\'edcu\-los conducidos por personas id\'f3neas.}}
}{ los prestadores de servicio escolar en veh\'edculo particular,}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{
 El Decreto 176 de 2001 contempla sanciones a los prestadores de servicio escolar en veh\'edculo particular que, entre otras conductas, no mantengan las condiciones que dieron origen al permiso; no mantengan el veh\'edculo pintado con los colores
 y distintivos propios del servicio; no sometan semestralmente a revisi\'f3n t\'e9cnico mec\'e1nica el veh\'edculo con el fin de verificar el correcto funcionamiento de acuerdo con la programaci\'f3
n que para el efecto fijen las autoridades municipales o que no mantengan durante la prestaci\'f3n del servicio la presencia de un adulto para la protecci\'f3n y cuidado de los menores.}}}{ las empresas de transporte p\'fablico en veh\'edculos taxi}{
\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El Decreto 176 de 2001 contempla sanciones a las empresas de transporte p\'fablico en veh\'ed
culos taxi que no expidan oportunamente la tarjeta de control para los veh\'edculos a ella vinculados sin exigir cobro alguno por la misma; no suministren las Planillas de Viaje Ocasional a los propietarios de los veh\'ed
culos vinculados, sin cobrar suma adicional a la establecida por el Ministerio de Transporte para esta especie venal; no vigilen y constaten que los veh\'edculos sean conducidos por personas id\'f3
neas o que no presenten dentro de los primeros cuatro (4) meses del a\'f1o, el modelo de contrato que utilizar\'e1n para la vinculaci\'f3n de los veh\'edculos.}}}{ o las empresas de transporte p\'fablico terrestre automotor de carga.}{\cs16\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ El Decreto 176 de 2001 contempla sanciones a las empresas de transporte p\'fa
blico terrestre automotor de carga que no expidan la Remesa Terrestre de Carga cuando est\'e9 obligada a ello; no desarrollen programas de capacitaci\'f3n a trav\'e9s del Sena o de las entidades especializa
das a todos los operadores de los equipos propios, con el fin de garantizar la eficiencia y profesionalizaci\'f3n de los operarios; no verifiquen que el transporte de mercanc\'ed
as se realice previo cumplimiento de los requisitos de embalaje y rotulado conforme a las exigencias propias de su naturaleza; no expidan Manifiesto de Carga; no verifiquen que los veh\'ed
culos cuenten con la tarjeta "Registro Nacional de Transporte de Carga" o que no verifiquen el cumplimiento de los requisitos para el transporte de mercanc\'edas especiales y/o peligrosas, entre otras.}}}{  
\par    
\par 5.2.2. En todo caso, si las sanciones contempladas por el Decreto buscaran prevenir exactamente las mismas conductas que pretenden evitar las sanciones de inmovilizaci\'f3n contempladas por los apartes acusados del art\'edculo 131 del CNTT, no ser\'ed
a cierto que \'e9stas \'faltimas ser\'edan innecesarias.  Por una parte, porque las normas del C\'f3digo de Transporte acusadas son disposiciones jur\'eddicas de rango legal expedidas en el a\'f1
o 2002, mientras que las del Decreto 176 son de rango reglamentario y fueron expedidas en el a\'f1o 2001. Es decir, porque las normas acusadas son (a) jer\'e1
rquicamente superiores y (b) posteriores a las del Decreto. Por otra parte, porque como ya se indic\'f3, las multas no cumplen el mismo objetivo que la \ldblquote inmovilizaci\'f3n\rdblquote . Mientras que la multa consiste en imponer una sanci\'f3
n dineraria a la persona, la segunda es una medida que impide materialmente que contin\'fae la conducta sancionada.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {  }{\b 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b 6. Los ciclistas y los motociclistas pueden recibir el mismo trato, en aquellos aspectos en los que ambas actividades son an\'e1logas 
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {6.1. El ciudadano Jos\'e9 Borrero Navia (D-4697) considera que el art\'ed
culo 94 del CNTT desconoce el principio de igualdad al someter al mismo trato a los ciclistas y a los motociclistas, es decir, al tratar de forma igual situaciones que a su juicio son distintas y merecen un trato jur\'ed
dico diverso. El demandante controvierte los dos primeros incisos de dicha disposici\'f3n.}{\cs16\super \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\cs16\super \chftn }{ }{\lang3082 CNTT, art\'edculo 94. }{
\i\lang3082 Normas generales para bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y mototriciclos.}{\lang3082  Los conductores de bicicletas, triciclos, motocicletas, motociclos y mototriciclos, estar\'e1n sujetos a las siguientes normas:  ||  }{
Deben transitar por la derecha de las v\'edas a distancia no mayor de un (1) metro de la acera u orilla y nunca utilizar las v\'edas exclusivas para servicio p\'fablico colectivo. (\'85)}}}{
\par 
\par 6.2. En primer lugar, es preciso advertir que la cuesti\'f3n acerca de si los ciclistas y los motociclistas debe ser regulados conjuntamente o no, es un falso dilema. Las bicicletas no son en s\'ed
, de forma definitiva y esencial, iguales o diferentes a las motocicletas. Dependiendo del contexto de la regulaci\'f3n y el sentido de la misma ser\'e1n comparables o no. Si se compara a los peatones con quienes usan veh\'ed
culos, ciclistas y motociclistas quedaran juntos; si se distingue a los veh\'edculos con motor de los que no lo tienen, quedar\'e1n separados; si se clasifican los veh\'edculos entre los de gran tama\'f1o y los peque\'f1os, quedan juntos. Dependien
do del prop\'f3sito que tenga el legislador al regular un tema, habr\'e1 de definir cu\'e1les son los criterios que emplear\'e1 para clasificar y organizarlo. 
\par 
\par As\'ed pues, no es posible evaluar, en abstracto, la constitucionalidad de una medida por haber dado el mismo tratamiento a los ciclistas y a los motociclistas. Es necesario definir respecto de qu\'e9 se les trata igual o diferente y por qu\'e9. S\'f3
lo as\'ed es posible determinar la razonabilidad de una medida legislativa. De acuerdo a ello el primer inciso del art\'edculo 94 no viola la Constituci\'f3n al indicar que el resto de incisos contemplan reglas comunes a las motos y a las bicicletas. 

\par 
\par 6.3. El demandante s\'f3lo acusa una regla espec\'edfica, el segundo inciso del art\'edculo 94 del CNTT. La norma se\'f1ala que tanto conductores de motos y bicicletas, como de triciclos y mototriciclos, \ldblquote deben transitar por la derecha de las v
\'edas a distancia no mayor de un (1) metro y nunca utilizar las v\'edas exclusivas para servicio p\'fablico\rdblquote . Considera que la potencia y velocidad de las motos es una 
diferencia relevante que ha debido tenerse en cuenta, pues considera que a la postre, al tener que competir todos estos veh\'edculos por el mismo espacio de un metro en la calle, terminar\'e1n siendo excluidos los ciclistas.  
\par 
\par 6.3.1. Sin duda, lo ideal es que el ciclista pueda ir por una v\'eda exclusiva para \'e9l o compartida \'fanicamente con veh\'edculos sin motor de similares caracter\'edsticas. Pero esta no es la hip\'f3
tesis que enfrenta el legislador en la norma acusada. Lo que se plantea en este caso, es la regla que deben observar los ciclistas cuando transitan por v\'edas que comparten con cualquier otro tipo de veh\'edculo. As\'ed, la decisi\'f3
n del legislador fue que las ciclas vayan por la derecha de la v\'eda, no m\'e1s all\'e1 de un metro de la acera.   
\par 
\par Ahora bien, para la Corte es razonable brindar el mismo tratamiento a ciclistas y motociclistas respecto a cu\'e1nto espacio tienen en la v\'eda para transitar. Delimitar espacialmente el \'e1mbito de circulaci\'f3n en la v\'eda p\'fablica a los veh\'ed
culos peque\'f1os no implica un criterio sospechoso que est\'e9 prohibido y el medio es conducente para lograr un fin constitucionalmente }{\i importante}{ (organizar el tr\'e1nsito vehicular por las v\'edas p\'fa
blicas, de forma segura y eficiente). En esta medida, el primer inciso del art\'edculo 94 del CNTT es constitucional, en lo que al derecho a la igualdad respecta.
\par 
\par 6.3.2. Con relaci\'f3n a la supuesta discriminaci\'f3n que existir\'eda por prohibir conjuntamente a conductores de motos y ciclas \ldblquote utilizar las v\'edas exclusivas para servicio p\'fablico colectivo\rdblquote 
, es evidente para la Corte que no existe. Teniendo en cuenta que se trata de v\'edas \ldblquote exclusivas\rdblquote , cualquier veh\'edculo que no sea de servicio p\'fablico colectivo, no s\'f3
lo las motos y las ciclas, tiene prohibido circular por ellas. Es claro pues, que el fragmento final del segundo inciso del art\'edculo 94 del CNTT no constituye una discriminaci\'f3n a los ciclistas. 
\par 
\par 6.3.3. Por otra parte, con relaci\'f3n a los comentarios del demandante seg\'fan los cuales obligar a los ciclistas a circular por la derecha implica aumentar el riesgo de accidentalidad, esta Corporaci\'f3
n acoge el concepto presentado por el Ministerio de Transporte, donde advierte que si bien es cierto que en algunas v\'edas los ciclistas se encontrar\'e1n con los obst\'e1culos que el demandante menciona, estos representan un menor riesgo para los c
iclistas que circular por la izquierda. En todo caso el legislador tiene un margen suficiente para definir cu\'e1
l es el menor riesgo. No resulta manifiestamente irrazonable que el legislador haya estimado que si los ciclistas van al costado izquierdo de la v\'eda en la red vial nacional, seguramente se topar\'e1n con veh\'ed
culos que vienen en sentido contrario, si la calle es de doble v\'eda, o con veh\'edculos que transitan por un carril de alta velocidad, si la calle va en un solo sentido. Ir por la izquierda es m\'e1s ries
goso que ir por la derecha, pues independiente a si se aumenta o no la probabilidad de sufrir un accidente, por la izquierda un accidente tiene una alt\'edsima probabilidad de tener consecuencias mayores y m\'e1
s graves para la integridad del ciclista o el motociclista. 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b 7. Imponer multas de 4 salarios m\'ednimos diarios no es desproporcionado con relaci\'f3n a las multas para carros
\par }{
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {7.1. Jos\'e9 Borrero Navia alega en su demanda (D-4697) que es absolutamente inequitativo imponer multas de 4 salarios m\'ednimos diarios a los ciclistas cuando cometen una infracci\'f3
n, por lo que a su juicio es inconstitucional el literal A del art\'edculo 131 del CNTT, en lo que a tan desproporcionada sanci\'f3n se refiere. Para el accionante no es admisible que mientras una multa a un autom\'f3vil representa un \'ed
nfimo porcentaje del costo de su veh\'edculo, la multa que se impone al ciclista puede representar incluso la totalidad del valor de su veh\'edculo.
\par 
\par 7.2. Para la Corte no es de recibo el argumento de la demanda, por cuanto la forma de establecer si una multa es desproporcionada o no, no es en atenci\'f3n al valor del veh\'edculo. Si la base para determinar el monto de la multa fuera el costo del veh
\'edculo que comete la infracci\'f3n, no ser\'eda igual el valor de la multa que se impondr\'eda a un veh\'edculo con varios a\'f1os de uso si se pasa un sem\'e1foro en rojo, que el de la multa que se le impondr\'eda  por el mismo acto a un lujoso auto, 
\'faltimo modelo. Inclusive, algunas bicicletas tendr\'edan que pagar multas m\'e1s costosas que algunos carros viejos en muy mal estado.
\par 
\par 7.3. El valor de la multa debe ser proporcional a la gravedad de la ofensa que implic\'f3 la infracci\'f3n cometida seg\'fan los bienes jur\'eddicos que el legislador haya decidido tutelar. As\'ed pues, una multa es desproporcionada cuando es alt\'ed
sima y se impone a alguien por cometer una falta menor, o el caso contrario, cuando es muy baja y se le impone a quien cometi\'f3 una infracci\'f3n grav\'edsima. Tal como lo se\'f1ala la demanda, los riesgos que genera un veh\'ed
culo automotor son considerablemente m\'e1s altos que los riesgos generados por una bicicleta. En esa medida es m\'e1s grave una infracci\'f3n automovil\'edstica que una cicl\'ed
stica y, por tanto, las multas de las primeras deben ser superiores a las de las segundas. 
\par 
\par Al comparar las multas que se imponen por las diferentes infracciones que contempla el art\'edculo 131 del C\'f3digo de Tr\'e1nsito, se advierte, }{\i prima facie}{, que el legislador considera m\'e1
s graves las infracciones en que incurren lo automotores. Mientras que a los ciclistas no se les exige licencia y se les sanciona con multas de 4 salarios m\'ednimos diarios vigentes por \ldblquote no respetar las se\'f1ales de tr\'e1nsito\rdblquote  o 
\ldblquote por transitar por zonas prohibidas\rdblquote , a los conductores se les exige licencia y se les sanciona con 8 salarios diarios m\'ednimos vigentes si no la tienen con ellos mientras conducen o si no pagan un peaje, o con 30 salarios diarios m
\'ednimos vigentes a quien obstruya una ambulancia. El legislador dispone de un margen suficiente para determinar el monto de las multas y no compete a la Corte disminuir la cuant\'eda de las multas para los ci
clistas o aumentar el monto de las multas para los automovilistas.  
\par 
\par 7.4. Dicho lo anterior, concluye la Corte que no constituye una pena desproporcionada, en principio, imponer una multa de 4 salarios diarios m\'ednimos a un ciclista, sin embargo, en la medida que no hay cargos espec\'ed
ficos contra ninguno de los comportamientos tipificados como infracciones la Corte tan s\'f3lo declarar\'e1 exequible el literal A del art\'edculo 131 del CNTT en relaci\'f3n con los argumentos aqu\'ed analizados. 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b 8. Inhibici\'f3n con relaci\'f3n a las definiciones acusadas
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {El ciudadano Jos\'e9 Borrero Navia (D-4697) considera que el art\'edculo segundo incurre en dos yerros. El primero es que la definici\'f3n de \ldblquote }{\i ciclov\'eda}{\rdblquote 
 contemplada en el art\'edculo 2\'b0 es equ\'edvoca por cuanto no coincide con el uso que se le da al t\'e9rmino en los \'e1mbitos acad\'e9micos y t\'e9cnicos, y en la literatura especializada acerca del tema. Seg\'fan la definici\'f3n que estableci\'f3
 el legislador del 2002 en el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito Terrestre, una }{\i ciclov\'eda}{ es una v\'eda o secci\'f3n de calzada que s\'f3lo }{\i ocasionalmente}{
 se destina al uso de bicicletas, triciclos y peatones. En cambio, afirma el demandante, en la literatura acerca del tema, \ldblquote ciclov\'eda\rdblquote  se usa para hacer referencia a cualquier v\'ed
a destinada al uso de los ciclistas, bien sea exclusiva o compartida, p\'fablica o privada, temporal o permanente, unidireccional o bidireccional, urbana o interurbana. El segundo yerro es que el art\'edculo 2\'b0 omiti\'f3
 incluir dentro de los conceptos definidos otros tipos de v\'edas destinados a bicicletas. }{\b 
\par 
\par }{Con relaci\'f3n a este cargo la Corte Constitucional se inhibir\'e1 por considerar que no es constitucionalmente relevante. El actor no incluye un argumento constitucional de por qu\'e9 la definici\'f3n propuesta por \'e9
l ha debido ser incluida legalmente, ni de por qu\'e9 se han debido contemplar otras definiciones adicionales.   
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b VII. DECISI\'d3N
\par }\pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qj\ri140\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s8\qc\ri140\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {
\par RESUELVE
\par }\pard\plain \qj\ri-170\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {\b Primero.-}{ Declarar }{\b EXEQUIBLES}{, por los cargos analizados, los incisos 1, 2 y 7 del literal B, los incisos 1 y 14 del literal C, y los incisos 1, 2, 9, 16, y 17 del literal D del art\'ed
culo 131 de la Ley 769 de 2002, CNTT.
\par }\pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b Segundo.-}{ Declarar }{\b EXEQUIBLES}{, por los cargos analizados,}{\b  }{los incisos}{\b  }{1\'b0 y 2\'b0}{\b  }{del art\'edculo 94 y el literal A del art\'ed
culo 131 de la Ley 769 de 2002, CNT.
\par }\pard \qj\nowidctlpar\adjustright {
\par }{\b Tercero.-}{ }{\b INHIBIRSE}{ de pronunciarse con relaci\'f3n al art\'edculo 2\'b0 de la Ley 769 de 2002, CNT.
\par }\pard\plain \s17\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\lang3082 
\par }\pard\plain \qj\ri-170\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qc\ri-170\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard \qj\ri-170\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Presidenta
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {Magistrado
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par \'c1LVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par }\pard \qc\nowidctlpar\adjustright {Secretaria General (e)
\par }}