{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f36\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}{\f192\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f193\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f195\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f196\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f197\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f198\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f199\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f200\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{
\s3\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\ul\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{
\s4\qj \li2835\ri51\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin51\lin2835\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs22\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj \li0\ri51\sl360\slmult1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin0\itap0 \f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 3;}{\s17\qj \fi34\li-34\ri51\widctlpar\nooverflow\faroman\rin51\lin-34\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Block Text;}{\s18\qj \li0\ri-1\widctlpar\nooverflow\faroman\rin-1\lin0\itap0 
\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 Body Text 2;}{\*\cs19 \additive \sbasedon10 page number;}{\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 header;}{\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 
footer;}{\*\cs22 \additive \sbasedon10 goohl1;}{\*\cs23 \additive \sbasedon10 goohl0;}{\s24\ql \li0\ri0\sb100\sa100\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\cf1\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 Normal (Web);}
{\*\cs25 \additive \b \sbasedon10 Strong;}{\*\cs26 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\s27\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext27 \ssemihidden 
footnote text;}{\*\cs28 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s29\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext29 Body Text 2;}}{\*\listtable
{\list\listtemplateid-1568632\listsimple{\listlevel\levelnfc1\levelnfcn1\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent720{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-720\li720\lin720 }{\listname ;}\listid1269460698}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1269460698\listoverridecount0\ls1}}{\*\rsidtbl \rsid8138389}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title PROYECTO DE CIRCULACI\'d3N RESTRINGIDA}{\author Corte Constitucional}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr2004\mo7\dy22\hr8\min40}{\revtim\yr2004\mo7\dy22\hr8\min40}{\printim\yr2004\mo5\dy4\hr17\min55}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords4020}{\nofchars22116}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws26084}{\vern16437}}
\paperw12242\paperh20163\margl1985\margr1418\margt1701\margb2268 \deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\htmautsp\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot8138389 \fet0\sectd \psz5\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\header \pard\plain \s20\ql \li0\ri360\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin360\lin0\itap0 \f36\fs26\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 Sentencia C-371/04
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par }\pard \qc \li3927\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3927\itap0 {\insrsid8138389 
\par }\pard \qj \li3927\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3927\itap0 {\insrsid8138389 Referencia: expediente D-4862
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 67 (parcial) de la Ley 50 de 1990.
\par 
\par Actor:  Jorge Alberto Jurado Murillo
\par 
\par Magistrado Ponente:  
\par Dr. JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O}{\b\insrsid8138389 
\par }\pard \qj \li2552\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin2552\itap0 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 
\par Bogot\'e1, D. C., veintisiete (27) de abril de dos mil cuatro (2004).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las previstas en el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y cumplidos todos los tr\'e1
mites y requisitos contemplados en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par SENTENCIA
\par }\pard\plain \s17\qj \fi34\li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid8138389 
\par }\pard \s17\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid8138389 en relaci\'f3n con la demanda de inconstitucionalidad presentada por el ciudadano Jorge Alberto Jurado Murillo contra el art\'edculo 67 (parcial) de la Ley 50 de 19
90.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 I.\tab}}\pard \qj \fi-720\li720\ri0\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin720\itap0\pararsid8138389 {
\b\insrsid8138389 TEXTO DE LAS NORMAS ACUSADAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\b\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8138389 
A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n objeto de proceso, de conformidad con su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 39.618 del 1\'ba de enero de 1991 y se subraya en lo demandado:}{
\b\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\insrsid8138389 LEY  50 DE 1990 
\par (diciembre 28)
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\insrsid8138389 
\par }\pard \qc \li567\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin567\itap0\pararsid8138389 {\insrsid8138389 por la cual se introducen reformas al C\'f3digo Sustantivo del Trabajo
\par y se dictan otras disposiciones
\par 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par DECRETA:
\par }\pard \qj \li561\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin561\itap0\pararsid8138389 {\insrsid8138389 (\'85)
\par 
\par ARTICULO 67. El art\'edculo 40 del Decreto - ley 2351 de 1965 quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Protecci\'f3n en caso de despidos colectivos.
\par 
\par }{\b\ul\insrsid8138389 1. Cuando alg\'fan empleador considere que necesita hacer despidos colectivos de trabajadores}{\insrsid8138389 , o terminar labores, parcial o totalmente, por causas distintas a las previstas en los art\'ed
culos 5o, ordinal 1o, literal d) de esta ley y 7o, del Decreto - ley 2351 de 1965, }{\b\ul\insrsid8138389 deber\'e1 solicitar autorizaci\'f3n previa al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social explicando los motivos y acompa\'f1
ando las correspondientes justificaciones, si fuere el caso. Igualmente deber\'e1 comunicar en forma simult\'e1nea, por escrito, a sus trabajadores de tal solicitud}{\insrsid8138389 . 
\par 
\par 2. Igual autorizaci\'f3n se requerir\'e1 cuando el empleador por razones t\'e9cnicas o econ\'f3micas u otras independientes de su voluntad necesite suspender actividades hasta por ciento veinte (120) d\'edas. En los casos de suspensi\'f3
n de los contratos de trabajo por fuerza mayor o caso fortuito, el empleador debe dar inmediato aviso al inspector del trabajo del lugar o en su defecto a la primera autoridad pol\'edtica, a fin de que se compruebe esa circunstancia. 
\par 
\par 3. La autorizaci\'f3n de que trata el numeral 1 de este art\'edculo podr\'e1 concederse en los casos en que el empleador se vea afectado por hechos tales como la necesidad de adecuarse a la modernizaci\'f3
n de procesos, equipos y sistemas de trabajo que tengan por objeto incrementar la productividad o calidad de sus productos; la supresi\'f3n de procesos, equipos, o sistemas de trabajo y unidades de producci\'f3n; o cuando \'e9
stos sean obsoletos o ineficientes, o que hayan arrojado p\'e9rdidas sistem\'e1ticas, o los coloquen en desventaja desde el punto de vista competitivo con empresas o productos similares que se comercialicen en el pa\'ed
s o con los que deba competir en el exterior; o cuando se encuentre en una situaci\'f3n financiera que lo coloque en peligro de entrar en estado de cesaci\'f3n de pagos, o que de hecho as\'ed haya ocurrido; o por razones de car\'e1cter t\'e9cnico o econ
\'f3mico como la falta de materias primas u otras causas que se puedan asimilar en cuanto a sus efectos; y en general los que tengan como causa la consecuci\'f3n de objetivos similares a los mencionados. 
\par 
\par Esta solicitud respectiva deber\'e1 ir acompa\'f1ada de los medios de prueba de car\'e1cter financiero, contable, t\'e9cnico, comercial, administrativo, seg\'fan el caso, que acrediten debidamente la misma. 
\par 
\par }{\b\ul\insrsid8138389 4. El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social no podr\'e1 calificar un despido como colectivo sino cuando el mismo afecte en un per\'edodo de seis (6) meses a un n\'fa
mero de trabajadores equivalente al treinta por ciento (30%) del total de los vinculados con contrato de trabajo al empleador, en aquellas empresas que tengan un n\'fa
mero superior a diez (10) e inferior a cincuenta (50); al veinte por ciento (20%) en las que tengan un n\'famero de trabajadores superior a cincuenta (50) e inferior a cien (100); al quince por ciento (15%) en las que tengan un n\'famero de tr
abajadores superior a cien (100) e inferior a doscientos (200); al nueve por ciento (9%) en las que tengan un n\'famero de trabajadores superior a doscientos (200) e inferior a quinientos (500); al siete por ciento (7%) en las que tengan un n\'fa
mero de trabajadores superior a quinientos (500) e inferior a mil (1000) y, al cinco por ciento (5%) en las empresas que tengan un total de trabajadores superior a mil (1000). 
\par 
\par 5. No producir\'e1 ning\'fan efecto el despido colectivo de trabajadores o la suspensi\'f3n temporal de los contratos de trabajo, sin la previa autorizaci\'f3n del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, caso en el cual se dar\'e1 aplicaci\'f3n al art
\'edculo 140 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. 
\par 
\par 6. Cuando un empleador o empresa obtenga autorizaci\'f3n del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social}{\insrsid8138389  para el cierre definitivo, total o parcial, de su empresa, o }{\b\ul\insrsid8138389 para efectuar un despido colectivo, deber\'e1
 pagar a los trabajadores afectados con la medida, la indemnizaci\'f3n legal que le habr\'eda correspondido al trabajador si el despido se hubiera producido sin justa causa legal. Si la empresa o el empleador tiene un patrimonio l\'ed
quido gravable inferior a mil (1.000) salarios m\'ednimos mensuales, el monto de la indemnizaci\'f3n ser\'e1 equivalente al cincuenta por ciento (50%) de la antes mencionada. 
\par }{\insrsid8138389 
\par 7. En las actuaciones administrativas originadas por las solicitudes de que trata este art\'edculo, el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social deber\'e1 pronunciarse en un t\'e9rmino de dos (2) meses. El incumplimiento injustificado de este t\'e9
rmino har\'e1 incurrir al funcionario responsable de causal de mala conducta sancionable con arreglo al r\'e9gimen disciplinario vigente. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 II.\tab}}\pard \qj \fi-720\li720\ri0\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin720\itap0\pararsid8138389 {
\b\insrsid8138389 LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\insrsid8138389 
\par El actor le solicita a la Corte declarar inexequible la norma demandada por vulnerar los art\'edculos 1, 2, 13, 25, 29, 53, 54, 85, 93 y 334 de la Constituci\'f3n.  En su escrito de correcci\'f3n de la demanda expone los siguientes fundamentos:
\par 
\par 1.  El art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990 regula diversos puntos relacionados con la necesidad de autorizaci\'f3n previa del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, hoy Ministerio de la Protecci\'f3
n Social, para el despido colectivo de trabajadores particulares, la terminaci\'f3n parcial o total de labores por el empleador o la suspensi\'f3n de actividades hasta por ciento veinte d\'edas.
\par 
\par 2.  Pese a tratarse de las mismas hip\'f3tesis, tal disposici\'f3n s\'f3lo se aplica a los trabajadores particulares pero no a los trabajadores oficiales.  En tal virtud, los empleadores p\'fablicos no est\'e1
n sometidos a la carga impuesta a los empleadores particulares y los trabajadores oficiales no cuentan con la protecci\'f3n que la norma demandada s\'ed brinda a los trabajadores particulares.
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8138389 
\par 3.  Ese r\'e9gimen legal vulnera varias disposiciones superiores, as\'ed:
\par 
\par -  El art\'edculo 1\'ba, ya que desconoce que la dignidad humana y el trabajo son fundamento del Estado social de derecho colombiano.
\par 
\par -  El art\'edculo 2\'ba porque no les permite a los trabajadores oficiales participar en las decisiones que los afectan y no le permite al Ministerio de Protecci\'f3n Social proteger sus derechos. Estima que la norma demandada no deber\'ed
a permitir a los empleadores estatales efectuar despidos colectivos sin haber solicitado previamente autorizaci\'f3n ministerial para ello, ni deber\'eda privar a los trabajadores oficiales de participar en esa decisi\'f3n. 
\par 
\par -  El art\'edculo 13, por cuanto establece un tratamiento diferenciado que no cuenta con justificaci\'f3
n constitucional alguna. De una parte, asigna una responsabilidad y una exigencia a los empleadores del sector privado que no asigna a los empleadores oficiales y, de la otra, priva a los trabajadores oficiales de la protecci\'f3
n que otorga a trabajadores particulares en caso de despidos colectivos. 
\par 
\par -  El art\'edculo 25, ya que no brinda protecci\'f3n al derecho al trabajo que les asiste a los trabajadores oficiales. La norma demandada otorga esta especial protecci\'f3n del Estado a los trabajadores particulares. 
\par 
\par -  El art\'edculo 29, en tanto que a los trabajadores oficiales no se les permite controvertir las razones del despido colectivo ante el Ministerio de Protecci\'f3n Social.
\par 
\par -  El art\'edculo 53, en cuanto desconoce el derecho de igualdad de oportunidades consagrado a favor de todos los trabajadores. Priva a los trabajadores oficiales del derecho a participar en el tr\'e1
mite previo al despido que se surte ante las autoridades del trabajo. 
\par 
\par -  El art\'edculo 93, pues incumple el mandato de prevalencia en el orden interno de tratados internacionales que consagran el derecho a la igualdad y el derecho al trabajo, como ocurre con el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'ed
ticos, el Pacto Internacional de Derechos Econ\'f3micos, Sociales y Culturales, la Convenci\'f3n Americana sobre Derechos Humanos, el Protocolo Adicional a esta \'faltima en materia de Derechos Econ\'f3micos, Sociales y Culturales y el Convenio N\'fa
mero 158 de la OIT sobre la terminaci\'f3n de la relaci\'f3n de trabajo por iniciativa del empleador.
\par 
\par -  El art\'edculo 283 porque los trabajadores oficiales est\'e1n en desventaja, en una situaci\'f3n inequitativa frente a los trabajadores particulares. 
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 III.\tab}}\pard\plain \qj \fi-720\li720\ri0\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin720\itap0\pararsid8138389 
\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\insrsid8138389 INTERVENCIONES
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 {\b\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8138389 
1.  Del Departamento Administrativo de la Funci\'f3n P\'fablica -DAFP
\par }{\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8138389 
\par El DAFP solicita a la Corte declarar exequible la disposici\'f3n demandada pues las normas que regulan el despido colectivo de trabajadores particulares no se aplican a los empleados p\'fablicos ni a los trabajadores oficiales
, sentido en el cual se han pronunciado tanto el Consejo de Estado como la Corte Suprema de Justicia.  Ello es as\'ed porque el legislador, al ocuparse de la autorizaci\'f3n de despidos colectivos, estableci\'f3 un r\'e9gimen jur\'eddico propio, aut\'f3
nomo e independiente para los trabajadores particulares y no extendible a los trabajadores oficiales dado que \'e9stos tienen distintas calidades, cumplen diversas funciones y asumen unas responsabilidades esencialmente diferentes.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\b\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8138389 
2.  Del Ministerio de la Protecci\'f3n Social  }{\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par Este Ministerio le solicita a la Corte declarar exequible el precepto demandado pues todo lo relacionado con la estructura, organizaci\'f3n y adopci\'f3n de las plantas de personal de los organismos y entidades de la Rama Ejecutiva del Poder P\'fa
blico, en cualquiera de sus niveles, est\'e1 regulado en su integridad por la Ley 489 de 1998.  En raz\'f3
n de ello, a tales entidades no les son aplicables las normas que, en materia de cierre de empresas y despido colectivo de trabajadores, contempla el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, cualquiera que sea la naturaleza jur\'ed
dica de la entidad oficial e independientemente de que presten un servicio p\'fablico o no.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
3.  Del Ministerio del Interior y de Justicia
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\nooverflow\faroman\ilvl12\rin0\lin0\itap0\pararsid8138389 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par Este Ministerio le solicita a la Corte declarar exequible la disposici\'f3n acusada.  Para ello argumenta lo siguiente:
\par 
\par Seg\'fan el art\'edculo 125 de la Carta, los empleos en los \'f3rganos y entidades del Estado son de carrera administrativa.  Este subsistema de administraci\'f3n de personal implica que los candidatos a ingresar al servicio p\'fa
blico se sometan a rigurosos procedimientos de selecci\'f3n en los que se eval\'faan las calidades acad\'e9micas, intelectuales y morales y una vez inscritos en carrera, deben garantizar un alto nivel de rendimiento para permanecer en ella.
\par 
\par Ese nivel de exigencia se ve compensado por algunas prerrogativas y entre ellas la estabilidad en el cargo.  No obstante, este derecho no implica la imposibilidad del Estado de modificar su planta de personal y de realizar despidos colectivos, si ello es 
necesario para mejorar su eficiencia y asegurar la realizaci\'f3n de sus fines pues se trata de un caso en que prima el inter\'e9s general sobre el inter\'e9s particular que tienen los trabajadores de permanecer en sus cargos.
\par 
\par Por ello no puede equipararse el r\'e9gimen laboral de los trabajadores oficiales al de los trabajadores particulares, mucho m\'e1s si aquellos si est\'e1
n protegidos al punto que no pueden ser despedidos sino como resultado de medidas encaminadas al beneficio nacional.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 IV.\tab}}\pard \qj \fi-720\li720\ri0\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}\nooverflow\faroman\ls1\rin0\lin720\itap0\pararsid8138389 {
\b\insrsid8138389 CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n le solicita a la Corte declarar exequible el art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990.  Para ello razona de la siguiente forma:
\par 
\par El trabajo es un valor fundante de nuestro r\'e9gimen democr\'e1tico y un derecho y una obligaci\'f3
n social. Los principios y derechos consagrados a favor de los trabajadores son intangibles, tienen prevalencia, deben mantenerse, ser obedecidos y respetados en to
das las relaciones laborales por todos los patronos, independientemente de que se trate de una persona natural o jur\'eddica, de derecho p\'fa
blico o de derecho privado. Por lo tanto, los trabajadores no pueden ser despedidos de manera arbitraria, pues en el trabajo subyace la dignidad humana como valor esencial del Estado.
\par 
\par No obstante, no puede desconocerse que existen ostensibles diferencias entre las relaciones laborales privadas y las relaciones laborales p\'fablicas en raz\'f3n de los diversos intereses, finalidades y principios que concurren.  De all\'ed
 que la misma Carta Pol\'edtica reconozca al legislador y al ejecutivo facultades como las de crear, suprimir o fusionar entidades p\'fablicas y empleos.  Por ello, una norma jur\'ed
dica que establezca un tratamiento diverso, pero que lo haga de manera objetiva y razonable, es decir, acorde con esas ostensibles diferencias, no tiene por qu\'e9 reputarse inexequible.
\par 
\par Tal situaci\'f3n se presenta con la norma demandada pues su aplicaci\'f3n \'fanicamente a los trabajadores particulares y no a los trabajadores oficiales es compatible con la \'edndole de \'e9stos y con el papel que ocupan en el marco d
el Estado.  El hecho que cuando se trata de la supresi\'f3n de empleos no proceda la previa autorizaci\'f3n del Ministerio de Protecci\'f3n Social se explica por los intereses estatales y generales impl\'edcitos en la toma de una decisi\'f3n de esa \'ed
ndole y ante la que deben ceder los derechos de los trabajadores, sin querer con esto significar que tal facultad deba asumirse en t\'e9rminos absolutos.
\par 
\par Finalmente, los actos proferidos por la administraci\'f3n para efectos de la supresi\'f3n de los empleos ocupados por los trabajadores oficiales pueden ser cuestionados en su legalidad ante la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo. Por lo tanto, no es cierto que con la no necesidad de autorizaci\'f3n previa para la desvinculaci\'f3n de tal personal se los prive de escenarios en los que se pueda discutir la legalidad de tales actos.
\par 
\par 
\par }{\b\insrsid8138389 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL 
\par 
\par 1.  Competencia 
\par }{\insrsid8138389 
\par De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4o. de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para conocer y decidir definitivamente sobre la demanda de inconstitucionalidad de la referencia, pues la disposici
\'f3n acusada forma parte de una ley de la Rep\'fablica, en este caso, de la Ley 50 de 1990.
\par }{\b\insrsid8138389 
\par 2. El despido colectivo y el asunto objeto de debate
\par }{\insrsid8138389 
\par 2.1. El despido se conoce normalmente como la forma de terminaci\'f3n de la relaci\'f3n laboral por decisi\'f3
n unilateral del empleador. Existen diversas modalidades de despido, tales como el despido con justa causa, el despido sin justa causa o el despido colectivo. 
\par 
\par Los elementos para la configuraci\'f3n de un despido colectivo son establecidos por la autoridad competente con fundamento, por lo general, en cinco variables, a saber: el n\'famero de contratos de trabajo extinguidos; el n\'fa
mero de trabajadores que tenga el empleador; el per\'edodo en el cual se produce la terminaci\'f3
n de los contratos de trabajo; los fundamentos o circunstancias que evitan constituir un despido colectivo, y las consecuencias en que incurre el empleador que efect\'faa el despido colectivo. La adopci\'f3n de esta figura jur\'ed
dica, sus alcances y cobertura est\'e1n condicionados por factores circunstanciales, valorados por las autoridades correspondientes. 
\par 
\par En nuestro ordenamiento jur\'eddico, la protecci\'f3n laboral contra el despido colectivo fue incorporada por el art\'edculo 40 del Decreto 2351 de 1965, modificado por el art\'ed
culo 67 de la Ley 50 de 1990, que es la que actualmente rige la materia y constituye el objeto de esta demanda.  
\par 
\par 2.2. Los apartes impugnados del art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990 establecen que el empleador que necesite hacer despidos colectivos de trabajadores deber\'e1 solicitar, de manera motivada y justificada, la autorizaci\'f3
n previa al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (hoy Ministerio de la Protecci\'f3n Social) y que comunicar\'e1 de tal solicitud simult\'e1neamente y por escrito a sus trabajadores; adem\'e1
s, fijan los elementos para configurar un despido colectivo y se\'f1alan los efectos que \'e9ste ocasiona. 
\par 
\par El actor estima que esos preceptos son inconstitucionales porque exigen la autorizaci\'f3n previa del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para hacer despidos colectivos de trabajadores particulares, pero no se\'f1
ala que dicha medida especial de protecci\'f3n cobije a los trabajadores oficiales, quienes est\'e1n vinculados con el Estado a trav\'e9s de contratos de trabajo. En esencia, estima que la regulaci\'f3
n legislativa sobre despidos colectivos vulnera las normas superiores sobre el derecho a la igualdad, la participaci\'f3n y el debido proceso de los trabajadores oficiales constitucionales por cuanto omite referirse a esta categor\'eda de servidores p\'fa
blicos. Agrega que seg\'fan los preceptos legislativos que se impugnan, los empleadores p\'fablicos }{\i\insrsid8138389 no}{\insrsid8138389  est\'e1n sometidos a la carga impuesta a los empleadores particulares y los trabajadores oficiales }{
\i\insrsid8138389 no}{\insrsid8138389  cuentan con la protecci\'f3n que la norma demandada }{\i\insrsid8138389 s\'ed}{\insrsid8138389  brinda a los trabajadores particulares.
\par 
\par 2.3. La Corte resalta que el actor cuestiona el art\'edculo impugnado, no por lo que dice, sino precisamente por el silencio que frente al sector p\'fablico guarda el legislador al se\'f1a
lar los alcances del despido colectivo. Por ello, debe abordarse primeramente el asunto relacionado con la competencia que le asiste a esta Corporaci\'f3
n para conocer de las demandas de inconstitucionalidad que se fundamentan en presuntas omisiones del legislador.  
\par 
\par }{\b\insrsid8138389 3. Competencia de la Corte Constitucional para conocer sobre demandas de inconstitucionalidad por la ocurrencia de presuntas omisiones legislativas   
\par }{\insrsid8138389 
\par 3.1. En relaci\'f3n con las atribuciones de las autoridades p\'fablicas en un Estado constitucional y democr\'e1tico, pueden darse circunstancias de inactividad del legislador frente al cumplimento de la funci\'f3
n legislativa, designadas por la jurisprudencia y la doctrina como omisiones legislativas.  
\par 
\par Las omisiones legislativas pueden ser absolutas o relativas. Las primeras se infieren cuando hay una ausencia total e \'edntegra de normatividad que, por carencia de objeto de verificaci\'f3n, en cualquier caso, impiden una confrontaci\'f3
n material, objetiva y verificable con los postulados consagrados en la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Las segundas son aquellas ausencias normativas puntuales que por razones constitucionales debieran estar incluidas en una regulaci\'f3n espec\'ed
fica proferida, que la tornan en disposici\'f3n inequitativa, inoperante o ineficiente.}{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389    }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389 Cfr}{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389 
. Corte Constitucional. Sentencia C-185-02 M.P. Rodrigo Escobar Gil.}}}{\insrsid8138389  
\par 
\par En cuanto a la competencia de la Corte Constitucional, se ha establecido en la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n la posibilidad de ejercer el control de constitucionalidad cuando se trate de las omisiones de la ley de car\'e1
cter relativo y ha descartado, por falta de competencia, la procedencia de demandas contra omisiones legislativas absolutas, puesto que si no hay actuaci\'f3n, no hay acto que pueda ser objeto de control por comparaci\'f3n con las normas superiores. 

\par 
\par Esta limitaci\'f3n se fundamenta en el respeto del principio de la autonom\'eda e independencia del Congreso}{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389  }{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389   }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389 Ib\'eddem.}}}{\insrsid8138389 
 y en la naturaleza propia de la acci\'f3n de inconstitucionalidad, la cual \'93busca el cotejo, por la autoridad judicial competente \endash en Colombia, la Corte Constitucional- entre el precepto legal demandado y los mandatos constitucionales\'94}{
\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389  }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389   Corte Constitucional. Sentencia C-543-97 M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo.}}}{\insrsid8138389 .  
\par 
\par Sobre el v\'ednculo existente entre los prop\'f3sitos de la acci\'f3n de inconstitucionalidad y la falta de competencia de la Corte frente a las omisiones legislativas absolutas, esta Corporaci\'f3n expres\'f3 que \'93lo que se pretende mediante la acci
\'f3n de inconstitucionalidad, es evaluar si el legislador al actuar, ha vulnerado o no los distintos c\'e1nones que conforman la Constituci\'f3n. Por esta raz\'f3
n, hay que excluir de esta forma de control el que se dirige a evaluar las omisiones legislativas absolutas: si no hay actuaci\'f3n, no hay acto qu\'e9 comparar con las normas superiores; si no hay actuaci\'f3n, no hay acto que pueda ser sujeto de control
\'94}{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389    }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389 Corte Constitucional. Sentencia C-543-96 M.P. Carlos Gaviria D\'edaz.}}}{\insrsid8138389 .  
\par  
\par Por el contrario, las omisiones legislativas relativas son susceptibles de control constitucional. En estos eventos la competencia de la Corte Constitucional para proferir una decisi\'f3n de fondo se justifica en la decisi\'f3
n del legislador de no incluir determinado elemento o condici\'f3n jur\'eddica que resulta imprescindible constitucionalmente para la materia regulada o que, incluy\'e9ndolo, es insuficiente o incompleto para atender los principios, valores y garant\'ed
as consagrados en las normas Superiores. Para que se cumplan los presupuestos del control de constitucionalidad, en ambas expresiones de la omisi\'f3n legislativa relativa el texto legal debe \'93
resultar arbitrario, inequitativo o discriminatorio en perjuicio de ciertas garant\'edas constitucionales como la igualdad y el debido proceso\'94.}{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389  }{\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389 
  Corte Constitucional. Sentencia C-185-02 M.P. Rodrigo Escobar Gil.}}}{\insrsid8138389  
\par 
\par La Corte Constitucional no est\'e1 habilitada entonces para resolver de fondo aquellas demandas en las cuales la omisi\'f3n legislativa no se desprenda directamente de las normas expresamente acusadas. Y ello es as\'ed
 dados los requisitos fijados para la admisibilidad de la demanda, donde se exige acusar las normas que se consideran inconstitucionales}{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389   }{\i\insrsid8138389 Cfr}{\insrsid8138389 . Art\'edculo 2\'ba
 del Decreto 2067 de 1991, en el que se fijan los requisitos de las demandas de inconstitucionalidad.}}}{\insrsid8138389 , y, dado que la Corte no est\'e1
 facultada para examinar, de oficio, disposiciones que no sean formalmente impugnadas por los ciudadanos en ejercicio de la acci\'f3n de inconstitucionalidad. 
\par 
\par 3.2. En el caso de las disposiciones acusadas, la ausencia de las prescripciones legislativas que el actor echa de menos para los trabajadores oficiales, no pueden predicarse necesariamente del art\'ed
culo que es objeto de cuestionamiento. Por ello, no se cumple el presupuesto referente a que la omisi\'f3n est\'e9 \'edntimamente vinculada con el precepto legal impugnado, en atenci\'f3n a la materia espec\'ed
fica que regula, que es lo que faculta al juez constitucional para analizar la omisi\'f3n del legislador.
\par 
\par Si bien existe la }{\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8138389 norma sobre la cual se predica el cargo (art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990), \'e9
sta no carece de ingredientes o condiciones que, por ese hecho, la tornen incompatible con los principios superiores. Por su contenido, el art\'edculo 67 de la Ley 50/90 constituye una disposici\'f3n legislativa completa, coherente y suficiente. 
\par 
\par Por lo tanto, }{\insrsid8138389 de la redacci\'f3n dada a los preceptos demandados no se concluye forzosamente que el legislador haya incumplido el mandato contenido en los art\'ed
culos superiores mencionados por el actor, en la medida en que, en esta materia, el Constituyente reconoce una amplia libertad de configuraci\'f3n legislativa. 
\par 
\par Siendo ello as\'ed, el silencio del legislador frente a los trabajadores oficiales que el actor encuentra en el art\'edculo acusado, no constituye una omisi\'f3n relativa sino la ausencia absoluta de menci\'f3
n legislativa en ese texto para aquellos trabajadores. Y esa circunstancia, como la ha entendido esta Corporaci\'f3n, no se traduce en un trato desigual sino en una omisi\'f3n de car\'e1cter absoluta. 
\par 
\par Sobre el particular la Corte ha se\'f1alado que, \'93El trato injustamente desigual ha de predicarse del mismo precepto acusado; en caso contrario, se tratar\'eda de una omisi\'f3
n absoluta sobre la cual no es pertinente hacer un control de constitucionalidad porque se corre el riesgo de quebrantar el Estado de Derecho (art\'edculo 1 C.P.) al invalidar la \'f3rbita del \'f3rgano legislativo (art\'edculo 113 ib\'eddem)\'94}{
\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389  }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid8138389   Corte Constitucional. Sentencia C-246-01 M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo.}}}{\insrsid8138389 .  
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 {\insrsid8138389 As\'ed mismo, que \'93el ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad supone la confrontaci\'f3
n del texto constitucional con una norma legal que tiene un contenido verificable a partir de la interpretaci\'f3n de su propio texto; \lquote esa t\'e9
cnica de control difiere, entonces, de aquella [otra] encaminada a establecer proposiciones inexistentes, que no han sido suministradas por el legislador, para pretender deducir
 la inconstitucionalidad de las mismas cuando del texto normativo no se desprenden\rquote }{\cs28\super\insrsid8138389 \chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389   En este mismo sentido pueden consultarse, adem\'e1
s de las ya citadas, las sentencias C-509 de 1996 (M.P. Vladimiro Naranjo Mesa), C-1048 de 2000 (M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1ndez Galindo), C-011 de 2001 (M.P. Alvaro Tafur G\'e1lvis), entre otras.}}}{\insrsid8138389 .\'94}{\cs28\super\insrsid8138389 
\chftn {\footnote \pard\plain \s27\qj \li0\ri50\widctlpar\nooverflow\faroman\rin50\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs28\super\insrsid8138389 \chftn }{\insrsid8138389 
  Corte Constitucional. Sentencia C-1052-01, M.P. Manuel Jos\'e9 Cepeda Espinosa. En el mismo sentido, ver la sentencia C-157-04, M.P. Alvaro Tafur G\'e1lvis.}}}{\insrsid8138389 .
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 
\par 3.3. De conformidad con lo expuesto, para la Corte, la ausencia de prescripciones legislativas que el actor echa de menos para los trabajadores oficiales, no pueden predicarse necesariamente del art\'ed
culo que es objeto de cuestionamiento. Por ello, no se cumplen los presupuestos referentes a que la omisi\'f3n est\'e9 \'edntimamente vinculada con el precepto legal impugnado, en atenci\'f3n a la materia espec\'edfica que regula, que es 
lo que faculta al juez constitucional para analizar la omisi\'f3n del Legislador. 
\par 
\par As\'ed entonces, como el actor no cumpli\'f3 con la carga m\'ednima de argumentaci\'f3n de la demanda que le incumbe, esta Corporaci\'f3n se declarar\'e1 inhibida para emitir un pronunciamiento 
de fondo sobre la constitucionalidad de los apartes acusados del art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990. 
\par  
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid8138389 
\par }\pard\plain \s4\qj \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel3\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid8138389 DECISION
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 Con fundamento en las precedentes motivaciones, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,

\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid8138389 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid8138389 
\par Declararse inhibida}{\insrsid8138389  para emitir un pronunciamiento de fondo sobre la constitucionalidad de los apartes acusados del art\'edculo 67 de la Ley 50 de 1990. 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx5387\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid8138389 
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid8138389 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\insrsid8138389 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Presidenta
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par \'c1LVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par Secretario General (e)
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EL SUSCRITO SECRETARIO GENERAL (E)
\par DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s29\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
Que el H. Magistrado doctor MARCO GERARDO MONROY CABRA, no firma la presente sentencia por encontrarse en comisi\'f3n de servicios en el exterior debidamente autorizada por la Sala Plena.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid8138389 
\par 
\par IVAN HUMBERTO ESCRUCERIA MAYOLO
\par Secretario General (e)
\par }}