{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}{\f58\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f59\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f61\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f62\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f63\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f64\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f65\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f67\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f68\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f69\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\sl360\slmult1
\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\fi-720\li720\sl360\slmult1\keepn\widctlpar\tx720\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qj\ri335\sl240\slmult0\keepn\nowidctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{
\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 header;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 
footnote reference;}{\s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 footnote text;}{\s21\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text 2;}{\s22\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s23\qj\fi34\li-34\ri51\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Block Text;}{\s24\qj\ri51\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs26\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext24 Body Text 3;}{\s25\qj\ri-91\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 21;}{\s26\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text 22;}{
\s27\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text Indent 2;}{\s28\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext28 Body Text 31;}{\s29\qj\ri335\sl240\slmult0\nowidctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext29 Body Text 23;}{\s30\qc\ri51\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \b\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext30 caption;}{
\s31\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f1\fs18\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 footer;}{\s32\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext32 footnote tex;}{\*\cs33 \additive \fs20\super \sbasedon10 Ref.de nota al pie;}{\*
\cs34 \additive \fs20\super \sbasedon10 Ref1.de nota al pie1;}{\*\cs35 \additive \sbasedon10 Fuente de p\'e1rrafo pr;}{\s36\qj\ri-516\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 pronunciameitno de fondo.;}{
\s37\qc\sa60\nowidctlpar\hyphpar0\adjustright \b\i\f1\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext37 Subtitle;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1721559108\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent720
{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-720\li720 }{\listname ;}\listid1785884934}{\list\listtemplateid899963460\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext
\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid2140758660}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1785884934\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2140758660\listoverridecount0\ls2}}{\info{\title Sentencia C-247/01}
{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords5390}{\nofchars30728}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws37736}
{\vern89}}\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd 
\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-247/01
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -R\'e9gimenes diferentes
\par 
\par }{\b\fs28 LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA}{\fs28 -Sujeci\'f3n a la Constituci\'f3n
\par 
\par }{\b\fs28 PRINCIPIO DE IGUALDAD MATERIAL}{\fs28 -L\'edmite al legislador}{\b\fs28 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA}{\fs28 -No discriminaci\'f3n}{\b\fs28 /REGIMEN DE SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -M\'ednimo prestacional
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Dentro de esas fronteras normativas que el legislador debe respetar, se encuentra el principio de la igualdad material, puesto que la libertad de configuraci\'f3n no permite la adopci\'f3
n de un tratamiento discriminatorio para alguna persona o grupo de ellas.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REGIMEN DE SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -Funci\'f3n de recaudo por empleador}{\b\fs28 /SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -Recaudo de contribuciones por empleador
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 En el r\'e9gimen vigente, el empleador es un recaudado
r de recursos parafiscales, que no entran a hacer parte del patrimonio de la empresa o sus propietarios, y de los cuales no puede disponer sin incurrir en una irregularidad que bien puede llegar a constituir delito. Los dineros que el empleador retiene co
mo contribuci\'f3
n al sistema general de seguridad social, deben ser entregados a la EPS a la que se encuentra afiliado el trabajador, y no hay norma que autorice a estas entidades para pagar al empleador -mero recaudador de las contribuciones-, las mesadas qu
e ellas deben al trabajador -usuario del servicio p\'fablico que tales contribuciones financian-. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -Tratamiento de trabajadores por afiliaci\'f3n o no 
\par 
\par }{\b\fs28 SISTEMA GENERAL DE SEGURIDAD SOCIAL}{\fs28 -Discriminaci\'f3n por no afiliaci\'f3n del empleador
\par 
\par }{\b\fs28 PENSIONES LEGALES}{\fs28 -Pago oportuno
\par 
\par }{\b\fs28 PENSIONES LEGALES}{\fs28 -Naturaleza jur\'eddica}{\b\fs28 /PENSIONES LEGALES}{\fs28 -Devoluci\'f3n de ahorros}{\b\fs28 /PENSION DE JUBILACION}{\fs28 -Suspensi\'f3n y retenci\'f3n por delitos contra empleador}{\b\fs28 
/DERECHO DE DEFENSA DEL PENSIONADO}{\fs28 -Suspensi\'f3n y retenci\'f3n por delitos contra empleador
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 La pensi\'f3n constituye un salario diferido del trabajador, fruto del ahorro forzoso que realiz\'f3
 durante toda una vida de trabajo, que le debe ser devuelto cuando ya ha perdido o ve disminuida su capacidad laboral como efecto del envejecimiento natural. En otras palabras, el pago de una pensi\'f3n no es una d\'e1diva de la Naci\'f3
n ni del empleador, sino el simple reintegro que del ahorro constante de largos a\'f1os, es debido al trabajador. La no devoluci\'f3n de ese ahorro coactivo y vitalicio denominado "pensi\'f3n" equivale, ni m\'e1
s ni menos en este caso, a un comiso de caracter\'edsticas especial\'edsimas, puesto que el bien decomisado no tiene relaci\'f3n alguna con el presunto delito que se le imputa al pensionado, y la privaci\'f3n del mismo se efect\'faa sin intervenci\'f3
n de funcionario judicial alguno, y sin posibilidad de que el afectado pueda ejercer el derecho de defensa que le asiste para defender su patrimonio.
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO AL MINIMO VITAL DEL PENSIONADO}{\fs28 -Retenci\'f3n total de mesadas
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-3129
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo
\par 
\par Demandante: Luis Fernando Ochoa G\'f3mez
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }\pard \qj\li3686\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Bogot\'e1 D.C., veintisiete (27) de febrero de dos mil uno (2001).
\par 
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 I.\tab}}\pard \qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}\ls1\adjustright {\b\fs28 ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano LUIS FERNANDO OCHOA GOMEZ, demand\'f3 el literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, Decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados como legislaci\'f3n permanente por la Ley 141 de 1961 
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de inconstitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda en referencia. 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 II. \tab}}\pard \fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\b\fs28 NORMA ACUSADA
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n demandada, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial:
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 C\'f3digo Sustantivo del Trabajo
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote Art\'edculo 59. Prohibiciones a los patronos, Se prohibe a los patronos:
\par 
\par }{\i\fs28 "1. Deducir, retener o compensar suma alguna del monto de los salarios y prestaciones en dinero que corresponda a los trabajadores, sin autorizaci\'f3n previa escrita de \'e9stos para cada caso, o sin mandamiento judicial, con excepci\'f3
n de los siguientes:
\par "a.(\'85)
\par "b.(\'85)
\par "c. En cuanto a pensiones de jubilaci\'f3n, los patronos pueden retener el valor respectivo en los casos del art\'edculo 274.
\par 
\par \ldblquote Art\'edculo 274. Suspensi\'f3n y retenci\'f3n. El pago de la pensi\'f3
n puede suspenderse y retenerse las sumas que correspondan, en los casos de delitos contra el patrono o contra los directores o trabajadores del establecimiento , por causa o con ocasi\'f3n del trabajo, as\'ed como en los casos de graves da\'f1
os causados al patrono, establecimiento o empresa, hasta que la justicia decida sobre la indemnizaci\'f3n que el trabajador debe pagar, a la cual se aplicar\'e1 en primer t\'e9rmino el valor de las pensiones causadas y que se causen, hasta su cancelaci
\'f3n total.\rdblquote 
\par 
\par }{\b\fs28 III. LA DEMANDA
\par }{\fs28 
\par El demandante considera que las norma transcritas violan los art\'edculos 4, 5, 11, 13, 25, 29, 42, 43, 44, 46, 48, 53 y 238 de la Constituci\'f3n, por las razones que a continuaci\'f3n se indican. 
\par 
\par }{\b\fs28 - }{\fs28 Violaci\'f3n de los art\'edculos 25 y 11 de la C.P.. Las pensiones gozan de la especial protecci\'f3n del Estado, \ldblquote 
suspender el pago y retener las sumas de dinero de las pensiones a que tiene derecho un pensionado, hacen que pierda eficacia el acto administrativo que las reconoci\'f3, no cumpliendo \'e9stas con la funci\'f3n social que se les encomend\'f3
, violando el derecho fundamental al trabajo que las origin\'f3\rdblquote . Igualmente, se vulnera el derecho a la vida de los pensionados como en reiterados pronunciamientos lo ha afirmado la Corte Constitucional (T-67/94, T-456/94, T-168/94).
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 La Constituci\'f3n \ldblquote no consagra el derecho a la subsistencia como fundamental, pero \'e9ste debe considerarse como tal dada su relaci\'f3n con los derechos al trabajo, a la vida, a la salud y a la seguridad social (T-015/95)\rdblquote 
. Privar a un pensionado y a su familia de las mesadas pensionales, pone en peligro su subsistencia, sobre todo a aquellas personas que tienen ese \'fanico medio de sustento, afectando tambi\'e9n su m\'ednimo vit
al y, por ende, su calidad de vida y la de su familia.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 5 de la C.P.  El no pago de las mesadas pensionales \ldblquote no permite que se materialice el derecho adquirido, haciendo que el acto administrativo que reconoci\'f3 la pensi\'f3
n piedra eficacia y, por tanto, restrinja su derecho inalienable como lo es la pensi\'f3n de jubilaci\'f3n, vejez o invalidez.\rdblquote }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 13 de la C.P.  Mientras que a los trabajadores del sector privado se les aplica el art\'edculo 274 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, para los trabajadores del sector oficial no existe reglamentaci\'f3n alguna al respecto, pues la que exist\'eda fue eliminada (art. 42 C\'f3digo Penal). \ldblquote La p\'e9rdida o suspensi\'f3n de la pensi\'f3
n, determinada la primera por el art\'edculo 42 del anterior C\'f3digo Penal y la segunda por el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, traen consigo un perjuicio, permanente o transitorio, para el pensionado y su familia, situaci\'f3
n que viola derechos fundamentales contemplados en nuestra Constituci\'f3n. Al eliminar el legislador la penalizaci\'f3n que exist\'eda en el anterior C\'f3digo Penal, art\'ed
culo 42, los trabajadores del sector privado quedaron en inferioridad de condiciones pues se les da un trato diferente para una condici\'f3n igual, cual es la de obligarlos a pagar la indemnizaci\'f3n originada al cometer delitos o da\'f1
os graves contra el patrono, directivos, trabajadores o empresa, con sus mesadas pensionales. Esto viola el derecho fundamental a la igualdad consagrado en nuestra Constituci\'f3n Pol\'edtica\rdblquote . Desconociendo, tambi\'e9n el apa
rte de esa disposici\'f3n que ordena dar especial protecci\'f3n a las personas que se encuentran en debilidad manifiesta, como son los pensionados.
\par 
\par - Violaci\'f3n del art. 53 de la C.P.  El art\'edculo 274 acusado menoscaba su pensi\'f3n, derecho inalienable, irrenunciable y esencial y, por ende, el art\'edculo 53 del ordenamiento superior en cuanto ordena aplicar la situaci\'f3n m\'e1
s favorable al trabajador, el pago oportuno de las pensiones, y la prohibici\'f3n de menoscabar los derechos de los trabajadores.
\par 
\par - Violaci\'f3n del art\'edculo 42 de la C.P.  En este precepto se ordena garantizar la protecci\'f3n integral de la familia. El art\'edculo 274 acusado, la desprotege dej\'e1ndola sin recursos econ\'f3micos para vivir. La pensi\'f3
n es patrimonio del trabajador y su familia, \ldblquote Lo que no le pertenece al trabajador no puede ser retenido por el patrono so pretexto de que se utilizar\'e1 para pagar los perjuicios ocurridos por delitos o da\'f1os contra \'e9
l, los directivos, trabajadores o la empresa, ya que la familia del pensionado posiblemente nada tuvo que ver con el asunto y penalizarla as\'ed de esta manera, no es justo\rdblquote .  
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 43 de la C.P.  \ldblquote En el caso de que el jubilado quede detenido por el delito que posiblemente cometi\'f3 en contra del patrono, directivos, trabajadores o empresa, su esposa queda como cabeza de familia. C\'f3
mo hace para responder por la familia (\'85) cu\'e1l es la protecci\'f3n que el Estado da a la mujer cabeza de familia?\rdblquote 
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 44 de la C.P. \ldblquote No se ve c\'f3mo el Estado, que tiene la obligaci\'f3n constitucional de asistir y proteger al ni\'f1o, permite que art\'edculos como el 274 del C\'f3digo laboral, suspendan el pago de la pensi\'f3
n cortando posiblemente el \'fanico medio que ten\'edan sus padres para poder prodigar a su hijo el sustento necesario para una congrua subsistencia\rdblquote .
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 46 de la C.P.  Es obligaci\'f3n del Estado dar protecci\'f3n a las personas de la tercera edad y ello solamente se logra declarando inexequible el art\'edculo 274 acusado.
\par }{\b\fs28 - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 48 de la C.P.  El art\'edculo 274 objeto de demanda, infringe dicha norma pues la seguridad social, por mandato constitucional \ldblquote debe sujetarse a los t\'e9
rminos que establezca la ley, en nuestro caso la ley nunca ha privado a los pensionados de entidades oficiales a que el patrono le suspenda el pago de sus mesadas pensionales, por el contrario ha despenalizado el C\'f3
digo Penal favoreciendo, como debe ser, a los trabajadores no priv\'e1ndolos a ellos y sus familias del sustento necesario para llevar una vida digna y acorde con los preceptos constitucionales.\rdblquote 
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 238 de la C.P.  La suspensi\'f3n del pago de la pensi\'f3n contenida en el art\'edculo 274 del C.S.T. contrar\'eda el citado art\'edculo superior, pues \ldblquote es competencia exclusiva de la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa o sea el pago de la pensi\'f3n de jubilaci\'f3n, vejez o invalidez\rdblquote .
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Violaci\'f3n del art. 29 de la C.P.  Existen otros medios para que el Estado o el particular pueda recuperar los da\'f1os ocasionados con la comisi\'f3
n de un delito, la parte civil en un proceso puede solicitar al Fiscal el embargo preventivo e los bienes del pensionado con miras a cancelar, una vez concluido el proceso penal, la indemnizaci\'f3
n que corresponda. Las pensiones no pueden se revocadas ni suspendidas sin autorizaci\'f3n de un juez (T-456/94). La Corte Constitucional ha sostenido que la suspensi\'f3n de la pensi\'f3n es una revocatoria de la misma (C-710/96). 
\par 
\par - Violaci\'f3n del art. 4 de la C.P.  Esta disposici\'f3n resulta infringida por el art\'edculo 274 del C.S.T. al desconocer los derechos, principios y valores constitucionales antes enunciados.
\par }{\b\fs28 
\par IV. INTERVENCIONES
\par 
\par Intervenci\'f3n del Ministerio de Justicia y del Derecho
\par 
\par A.  }{\fs28 El ciudadano HENRY ANDREY GONZALEZ SARMIENTO, actuando como apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho, intervino para defender la constitucionalidad de los preceptos demandados, con base en los siguientes argumentos:
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 En las normas acusadas se consagra \ldblquote un mecanismo de recaudo de obligaciones de que es titular el pensionado con destino a un acreedor, intenci\'f3n de por s\'ed leg\'edtima en procura y defensa del derecho a la propiedad, que de por s
\'ed ostenta una categor\'eda fundamental en la sociedad colombiana, y que refleja una necesidad imperiosa de obtener el recaudo de la misma fuente, siempre claro est\'e1 que medie orden legal o autorizaci\'f3n expresa del pensionado\rdblquote . 
Por consiguiente, no se vulnera el derecho al trabajo, ni la especial protecci\'f3n del Estado.
\par }{\b\fs28 
\par - }{\fs28 Tampoco se vulnera el derecho a la vida y a la subsistencia, pues \ldblquote no es la pensi\'f3n el elemento que garantice una vida digna en un Estado, en raz\'f3n de que las condiciones de vida digna no est\'e1
n ni exclusiva ni particularmente ligadas al ingreso econ\'f3mico, ahora bien, sin duda la retenci\'f3n de la totalidad de una mesada pensional a su beneficiario puede afectar sus condiciones de vida, pero ese es un presupuesto equivocado\rdblquote 
, puesto que de conformidad con la ley, las pensiones son inembargables, salvo para el pago de obligaciones alimentarias o de cooperativas. Siendo as\'ed es poco probable que el pensionado quede absolutamente desprovisto de la totalidad de su ingreso.

\par 
\par - No se infringe el art\'edculo 13 superior pues la Corte Constitucional ha aceptado la existencia de reg\'edmenes diferenciados (empleados p\'fablicos y trabajadores privados).
\par 
\par - En relaci\'f3n con los dem\'e1s art\'edculos constitucionales que cita el actor, se\'f1ala el interviniente que \ldblquote no todas las pensiones se reconocen mediante acto administrativo, porque pueden existir pensionados de empresas privadas que no re
\'fanen las caracter\'edsticas de un acto administrativo.\rdblquote 
\par 
\par - El art\'edculo 274 acusado no es aplicable a los trabajadores del sector p\'fablico, puesto que tienen r\'e9gimen especial.
\par 
\par - \ldblquote La retenci\'f3n de las pensiones debe operar autom\'e1ticamente, olvidando que el mismo art\'edculo 274 se\'f1ala que esos descuentos deben operar hasta que la justicia decida sobre la indemnizaci\'f3n 
y hasta el momento de la misma, conceptos que, es claro para todo abogado o profesional del derecho, implican la actividad judicial de declaraci\'f3n de la obligaci\'f3n y la liquidaci\'f3n del monto, es decir, s\'f3lo opera en concurrencia con la acci
\'f3n judicial o administrativa pertinente.\rdblquote 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n en concepto No. 2324, recibido el 26 de septiembre de 2000, solicita a la Corte declarar la inconstitucionalidad de las normas demandadas, 
con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - La Constituci\'f3n del 91 otorg\'f3 un privilegio especial al trabajo en todas sus manifestaciones, estableciendo una serie de garant\'edas e imponi\'e9ndolo como una clara e ineludible obligaci\'f3
n social. Como consecuencia de ello, se establecieron en el art\'edculo 53 de la Carta los principios m\'ednimos laborales, entre los que se encuentra \ldblquote el pago oportuno y el reajuste peri\'f3dico de las pensiones legales\rdblquote 
. Igualmente, se da especial protecci\'f3n a los derechos de las personas de la tercera edad (art. 46), con el respeto a la dignidad (art. 1), el derecho a la seguridad social (art. 48) y el derecho a la vida (art. 11).
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - El pago inoportuno de una pensi\'f3n \ldblquote y peor a\'fa
n, el no pago de la misma por parte del empleador son conductas absolutamente reprochables y abiertamente inconstitucionales; por ello, cuando la normatividad legal establece este tipo de restricciones, en desmedro de los derechos y garant\'edas m\'ed
nimos establecidos en nuestra Carta Superior, deben ser excluidas del ordenamiento, como quiera que claramente se\'f1ala el art\'edculo 53 ib\'eddem que \ldblquote la ley\'85 no puede menoscabar\'85 los derechos de los trabajadores\rdblquote .
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - Las normas acusadas violan el debido proceso y la presunci\'f3n de inocencia, \ldblquote 
pues permite que una persona diferente al juez, de manera unilateral, y partiendo de la base de la culpabilidad del implicado, pueda determinar la punibilidad de su conducta, si
n que se hayan observado las formas propias de un juicio, sin que el trabajador haya podido presentar pruebas a su favor y/o a controvertir las allegadas en su contra para ejercer su leg\'edtimo derecho a la defensa, y peor a\'fa
n, sin la posibilidad de ser asistido por un defensor.\rdblquote 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - Por otra parte, el aparte del art\'edculo 274 del C.S.T. tambi\'e9n es inconstitucional al disponer que la retenci\'f3n de los dineros all\'ed se\'f1alados se efectuar\'e1
 hasta que la justicia decida sobre la indemnizaci\'f3n que el trabajador debe pagar, \ldblquote ya que le otorga una facultad discrecional al empleador para que inicie, cuando as\'ed lo desee, la correspondiente acci\'f3
n penal o civil en contra del trabajador, conducta que puede ser asumida por \'e9l inmediatamente o que podr\'eda ser postergada de manera indefinida, lo cual significa un mayor t\'e9rmino de suspensi\'f3n y retenci\'f3
n de las sumas que por derecho le corresponden al pensionado, lo cual resulta a todas luces vulneratorio (sic) de sus derechos.\rdblquote 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - El empleador puede recurrir a otros mecanismos judiciales, para obtener el resarcimiento de los perjuicios ocasionados con la conducta del trabajador; por tanto, \ldblquote el
 hecho de que se otorguen facultades ilimitadas al empleador para que suspenda y retenga como \lquote \'fanica\rquote  medida las mesadas pensionales por cualquier causa y en cualquier tiempo, es ostensiblemente contrario a las normas constitucionales.
\rdblquote 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 - Todas esas conductas permitidas al empleador vulneran los derechos de la familia del pensionado \ldblquote 
como aquellos de que goza el mismo como persona de la tercera edad, pues el hecho de dejar de percibir las mesadas pensionales traer\'eda como consecuencia inmediata una afectaci\'f3n a la subsistencia m\'ed
nima y vital de las personas que la conforman y, por ende, sus derechos fundamentales a la salud, a la educaci\'f3n, los de los ni\'f1os, y todos aquellos que perjudican directa o indirectamente la armon\'eda y el bienestar familiar, y que s
e encuentran especialmente amparados por la Carta Fundamental.\rdblquote 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par 
\par 1. Competencia
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 La Corte es competente para decidir sobre la demanda presentada,  en virtud de lo dispuesto en el art\'edculo 241- 4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 2. Planteamiento del problema
\par 
\par }{\fs28 Debe la Corte analizar si el literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, Decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados como legislaci\'f3
n permanente por la Ley 141 de 1961, son o no acordes con el ordenamiento constitucional que rige en el pa\'eds a partir de la entrada en vigencia de la Carta Pol\'edtica de 1991; es decir, la Corte debe juzgar si dichas normas est\'e1
n afectadas por una inconstitucionalidad sobreviniente, pues de acuerdo con los cargos de la demanda, son previas a la expedici\'f3n de la Constituci\'f3n del 91, y resultan contrarias a lo dispuesto en los art\'ed
culos 4, 5, 11, 13, 25, 29, 42, 43, 44, 46, 48, 53 y 238 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par }{\b\fs28 3. El principio de igualdad y las normas acusadas
\par }{\fs28 
\par El apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho intervino en este proceso para defender la constitucionalidad de las normas acusadas, y sostuvo que en casos como el presente, el legislador no puede infringir el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'ed
tica, por la sencilla raz\'f3n de ser competente para establecer reg\'edmenes diferentes para los trabajadores p\'fablicos y privados.
\par 
\par Al respecto, debe se\'f1alar la Corte que la prestaci\'f3n del servicio p\'fablico de la seguridad social, bajo la direcci\'f3n, coordinaci\'f3n y control del Estado,  se debe realizar "}{\i\fs28 ...en los t\'e9rminos que establezca la ley"}{
\cs19\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{ Constituci\'f3n Pol\'edtica, inciso primero del art\'edculo48. }}}{\fs28 
; es claro en consecuencia, que el legislador goza de libertad de configuraci\'f3n en lo que hace a esta materia, y puede establecer reg\'edmenes diferentes, no s\'f3lo entre los trabajadores del sector privado y los del p\'fa
blico, sino entre grupos de unos y otros; la Corte Constitucional ha aceptado que el r\'e9gimen especial de los docentes no vulnera el principio de igualdad, y que las universidades p\'fablicas pueden v\'e1lidamente tener un r\'e9gimen propio
 y diferente en lo que hace a la seguridad social, siempre que en \'e9l se conserve la contribuci\'f3n al fondo de solidaridad. Pero la libertad de configuraci\'f3n no libera al legislador de respetar las disposiciones y l\'ed
mites que le impone la Carta Pol\'edtica. As\'ed lo ha afirmado esta Corporaci\'f3n, entre otras, en la sentencia C-177/98, al expresar}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn 
}{ M.P. Alejandro Mart\'ednez Caballero.}}}{\fs28 :
\par 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\i\fs28 "... la Ley 100 de 1993 regul\'f3 el tema de los riesgos laborales, dentro del cual incluy\'f3 el riesgo de vejez, el cual hab\'ed
a sido asumido para el sector privado por el Instituto de Seguro Social a partir de 1967, con algunas excepciones, y lo estructur\'f3 dentro del sistema general de pensiones, el cual tiene por objeto "garantizar a la poblaci\'f3
n el amparo contra las contingencias derivadas de la vejez, invalidez y muerte, mediante el reconocimiento de las pensiones y prestaciones que se determinan en la ley, as\'ed como propender por la ampliaci\'f3
n progresiva de cobertura de los segmentos de poblaci\'f3n no cubiertos con un sistema de pensiones" (art\'edculo 10 de la Ley 100 de 1993). A su vez, los art\'edculos 33 a 37 de la Ley 100 de 1993 establecen las condiciones m\'ednimas para la consolidaci
\'f3n del beneficio, las cuales si bien surgen de amplias facultades legislativas "encaminadas al desarrollo del derecho a la seguridad social, dentro de las cuales est\'e1n las de se\'f1alar la forma y condiciones en que las personas tendr\'e1
n acceso al goce y disfrute de la pensi\'f3n legal"}{\cs19\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\fs19\super \chftn }{\fs19  Sentencia C-126 de 1995 M.P. Hernando Herrera Vergara.}}}{
\i\fs28 , }{\i\fs28\ul tambi\'e9n es cierto que aquellas deben respetar disposiciones y l\'edmites constitucionales}{\i\fs28 "}{\fs28  (subraya fuera del texto).
\par 
\par Y dentro de esas fronteras normativas que el legislador debe respetar, se encuentra, indudablemente, el principio de la igualdad material, puesto que la libertad de configuraci\'f3n no permite la adopci\'f3
n de un tratamiento discriminatorio para alguna persona o grupo de ellas; una cosa es que el r\'e9gimen prestacional m\'ednimo sea definido por la ley de manera general para todos los afiliados al sistema, y que v\'e1lidamente puedan crearse reg\'ed
menes m\'e1s favorables para uno o varios grupos de beneficiarios, y otra bien diferente que v\'e1lidamente se puedan crear para algunos trabajadores o grupos de ellos, reg\'ed
menes que no sean, al menos, tan favorables al trabajador como el prestacional m\'ednimo de la Ley 100 de 1993. As\'ed lo precis\'f3 la Corte Constitucional al estudiar la exequi
bilidad de la inembargabilidad de las rentas y recursos incorporados al presupuesto; precisamente en la sentencia C-546/92}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{
 M.P. Ciro Angarita Bar\'f3n y Alejandro Mart\'ednez Caballero.}}}{\fs28 , consider\'f3 que:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "}{\i\fs28\ul La inembargabilidad en materia laboral desconoce el principio de la igualdad material, al convertirse en un obst\'e1culo para el ejercicio efectivo del derecho}{\i\fs28 
. Esta situaci\'f3n, que hipot\'e9ticamente puede ser la de cualquier trabajador vinculado con el Estado, se pone de manifiesto de manera m\'e1s dram\'e1tica en los siguientes  eventos: A) Un pensionado del sector privado estar\'ed
a en mejores condiciones que un pensionado de la Caja Nacional de Previsi\'f3n Social; B) Un pensionado de una entidad p\'fablica con liquidez (Cajas de Previsi\'f3n del Congreso, Presidencia, Militares) estar\'eda tambi\'e9n en mejor posici\'f3
n que un pensionado de la Caja; C) Un acreedor de la Naci\'f3n en virtud de sentencia estar\'eda mejor garantizado que un acreedor de la Naci\'f3n en virtud de una resoluci\'f3n administrativa que le reconoce una pensi\'f3n"}{\fs28 
 (subraya fuera del texto).
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed, para analizar si las normas acusadas en este proceso son contrarias al principio de la igualdad material, el juez debe analizar su proporcionalidad, pues }{\i\fs28 "una disposici\'f3n que comporte la restricci\'f3n de derechos fundamentales, no s
\'f3lo debe estar orientada a lograr una finalidad leg\'edtima y resultar \'fatil y necesaria para alcanzarla. Adicionalmente, para que se}{\fs28  }{\i\fs28 ajuste a la Constituci\'f3
n, se requiere que sea ponderada o estrictamente proporcional. Este paso del juicio de proporcionalidad se endereza a evaluar si, desde una perspectiva constitucional, la restricci\'f3
n de los derechos afectados es equivalente a los beneficios que la disposici\'f3n genera. Si el da\'f1o que se produce sobre el patrimonio jur\'eddico de los ciudadanos es superior al beneficio constitucional que la norma est\'e1 en capacidad de lograr, e
ntonces es desproporcionada y, en consecuencia, debe ser declarada inconstitucional."
\par }{\fs28 
\par El primer paso a cumplir para realizar el juicio de proporcionalidad, es establecer el par\'e1metro de comparaci\'f3n y, precisamente en este punto, encuentra la Corte que tant
o el demandante como el apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho erraron claramente, pues pretenden se\'f1alar que las normas acusadas establecen un trato diferente para los trabajadores del sector p\'fa
blico frente a los del sector privado. Tales podr\'edan ser los t\'e9rminos a comparar, si a\'fan rigiera en el pa\'eds la Constituci\'f3n de 1886; pero desde 1991 rige otro ordenamiento constitucional, y es \'e9ste, no aqu\'e9
l, el contexto normativo en el cual se deben comparar las hip\'f3tesis normativas.
\par 
\par En esa perspectiva, debe tenerse en cuenta que, dentro de las regulaciones constitucional y legal anteriormente vigentes en materia de seguridad social, el empleador no es m\'e1
s el encargado de hacer las reservas necesarias para atender al pago del pasivo pensional de la empresa, con fondos que segu\'edan siendo propiedad de ella hasta que se pagaban las correspondientes mesadas; en el r\'e9
gimen vigente, el empleador es un recaudador de recursos parafiscales, que no entran a hacer parte del patrimonio de la empresa o sus propietari
os, y de los cuales no puede disponer sin incurrir en una irregularidad que bien puede llegar a constituir delito. Los dineros que el empleador retiene como contribuci\'f3
n al sistema general de seguridad social, deben ser entregados a la EPS a la que se enc
uentra afiliado el trabajador, y no hay norma que autorice a estas entidades para pagar al empleador -mero recaudador de las contribuciones-, las mesadas que ellas deben al trabajador -usuario del servicio p\'fablico que tales contribuciones financian-. 

\par 
\par En consecuencia, las normas demandadas en este proceso s\'f3lo pueden ser aplicadas por el empleador, en los casos en los que \'e9l ha evadido la obligaci\'f3n legal de afiliar a todos sus empleados al sistema general de seguridad social -a trav\'e9
s de cualquier EPS-. As\'ed, la comparaci\'f3n en este caso debe hacerse entre el trato que reciben de la ley los trabajadores a los que s\'ed se afili\'f3
 al sistema general de seguridad social, y el trato que se da a los que no han sido afiliados, y se ven precisados a reclamar su pensi\'f3n directamente del empleador incumplido, pues \'fanicamente a estos \'faltimos pueden aplic\'e1
rseles las normas demandadas.
\par 
\par Planteada la comparaci\'f3n de las hip\'f3tesis normativas de esta manera, resulta claro que para indemnizar los perjuicios causados por la actividad delictiva del pensionado -en contra de su empleador, la familia de \'e9
ste, la empresa, o en contra de otra persona o bienes-, las mesadas del trabajador afiliado al sistema general, deben ser embargadas hasta la proporci\'f3n que la ley permite}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\ri-91\sl240\slmult0
\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super \chftn }{ T\'e9ngase en cuenta que, de acuerdo con la sentencia C-556/94, M.P. Vladimiro Naranjo Mesa}{\i : "la normatividad constitucional garantiza pues el derecho irrenu
nciable a la seguridad social, la cual, en lo referente a la pensi\'f3n de invalidez, constituye un patrimonio inalienable del incapacitado. Adem\'e1
s, los mismos criterios que tuvo el legislador para considerarla inembargable, valen para hacerla irrenunciable, pues donde caben las mismas causas, caben efectos similares, m\'e1s a\'fan cuando la norma consagra para la pensi\'f3
n de invalidez la inembargabilidad total..."
\par }}}{\fs28 ; es decir, se requiere de una sentencia penal condenatoria para que el ofendido de convierta en acreedor de la indemnizaci\'f3
n frente al condenado, y una orden judicial que decrete el embargo; en cambio, las mesadas del pensionado que con desconocimiento de la ley no fue afiliado a alguna EPS, quedan, en virtud de las normas acusadas, a disposici\'f3
n del empleador incumplido, a\'fan desde el momento de la sindicaci\'f3n; es decir, sin condena condenatoria, y sin orden judicial para afectar negativamente el patrimonio del jubilado, m\'e1s all\'e1 de los porcentajes en los que v\'e1
lidamente se pueden embargar algunas mesadas pensionales. 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Resulta entonces claro que el literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, establecen un trato desproporcionadamente gravoso para el pensionado que, en contra de la Constituci\'f3n y la ley no fue afiliado al sistema genera
l de seguridad social, precisamente por el empleador que resulta beneficiado por lo que esas normas establecen. Es entonces ineludible concluir que ellas s\'ed son contrarias a lo establecido en el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'ed
tica y, en consecuencia, deben ser separadas del ordenamiento; sin embargo, no es \'e9sta la \'fanica raz\'f3n de la Corte para adoptar esa resoluci\'f3n.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 4. Derecho al pago de las mesadas pensionales 
\par }{\fs28 
\par Sobre este tema, la Corte Constitucional sent\'f3 una doctrina en la  sentencia C-546/92}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{ M.P. Ciro Angarita Bar\'f3n y Alejandro Mart
\'ednez Caballero.}}}{\fs28 , que vale la pena traer a cuento en esta ocasi\'f3n; consider\'f3 esta Corporaci\'f3n en esa oportunidad:
\par }{\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "El pago de las pensiones, como todo pago de orden laboral, se funda en la idea de retribuci\'f3n por el  trabajo de que tratan los art\'edculos 25 y 53 de la Constituci\'f3n.
\par }\pard \qj\li284\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "La inembargabilidad absoluta de los recursos del Presupuesto General de la Naci\'f3
n afecta particularmente el derecho que tienen las personas al pago de las pensiones legales. En este sentido el inciso tercero del art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n establece: 'el Estado garantiza el }{\b\i\fs28\ul derecho al pago oportuno}{\b\i\fs28 
 }{\i\fs28 y al reajuste peri\'f3dico }{\b\i\fs28\ul de las pensiones}{\i\fs28  legales' (Subrayas y \'e9nfasis no originales).
\par "Y en el inciso final del propio art\'edculo 53 agrega: }{\b\i\fs28 'la Ley... no puede menoscabar... los derechos de los trabajadores.'
\par }{\i\fs28 "Incluso los decretos con fuerza de ley dictados en los estados de excepci\'f3n constitucional tampoco pueden menoscabar dichos derechos, de conformidad con el art\'ed
culo 241.2 de la Carta. Y uno de tales derechos, de orden constitucional -que es norma de normas, seg\'fan el art\'edculo 4\'ba
-, es precisamente el derecho al pago oportuno de las pensiones. En esas condiciones, es claro entonces que la Ley que viole este derecho adolece de vicio de inconstitucionalidad.
\par "...
\par "Un agravante adicional resulta tambi\'e9n de manifiesto si se considera  la naturaleza jur\'eddica  de la pensi\'f3n. }{\b\i\fs28 
En efecto, esta constituye un salario diferido del trabajador, fruto de su ahorro forzoso durante toda una vida de trabajo -20 a\'f1os-. En otras palabras, el pago de una pensi\'f3n no es una d\'e1diva s\'fabita de la Naci\'f3
n, sino el simple reintegro que del ahorro constante durante largos a\'f1os, es debido al trabajador}{\i\fs28 .
\par "De ah\'ed que el pago inoportuno de una pensi\'f3n y, peor a\'fa
n, el no pago de la misma,  sea asimilable a las conductas punibles que tipifican los delitos de al abuso de confianza y a otros tipos penales de orden patrimonial y financiero como quiera que en tal hip\'f3tesis, la Naci\'f3n, deviene en un
a especie de banco de la seguridad social que rehusa devolver a sus leg\'edtimos propietarios las sumas que estos forzosa y penosamente  han depositado.
\par Por ello, la imposibilidad de acudir al embargo para obtener "el pago" de las pensiones de jubilaci\'f3n hace nugatorio, adem\'e1s de los derechos sociales, el derecho a la propiedad y dem\'e1s derechos adquiridos de los trabajadores, que protege el art
\'edculo 58 constitucional. Dicho de otra manera, la no devoluci\'f3n de esa especie de ahorro coactivo y vitalicio denominado "pensi\'f3n" equivale, ni m\'e1s ni menos, a una expropiaci\'f3n sin indemnizaci\'f3n, esto es, a una confiscaci\'f3n, la cual s
\'f3lo est\'e1 permitida en la Constituci\'f3n para casos especiales, mediante el voto de mayor\'edas calificadas en las c\'e1maras legislativas y, parad\'f3jicamente, "por razones de equidad"!
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Por lo dem\'e1
s, la inembargabilidad de los recursos del presupuesto frente a las demandas laborales hace particularmente inefectivos los derechos de  los pensionados,  por la especial circunstancia de hallarse estos en una edad en la que es dif\'edcilmente pue
den proveerse de otros medios de subsistencia.   De ah\'ed que tal situaci\'f3n de contera  comporte desconocimiento de los derechos denominados "de la tercera edad", los cuales , parad\'f3jicamente, fueron muy caros al Constituyente."}{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Aplicando esa doctrina al examen de la constitucionalidad de las normas acusadas en esta ocasi\'f3n, se puede afirmar que si }{\b\fs28 
'la Ley... no puede menoscabar... los derechos de los trabajadores' }{\fs28 (C.P. art.53), y si ni siquiera los decretos con fuerza de ley dictados en los estados de excepci\'f3n constitucional pueden v\'e1
lidamente hacerlo (C.P. art. 215), uno de tales derechos, establecido en la Constituci\'f3n que es norma de normas (C.P. art. 4), es precisamente el derecho al pago oportuno de las pensiones; y e
n esas condiciones, es claro entonces que la Ley que viole ese derecho adolece de un grave vicio de inconstitucionalidad.
\par 
\par El literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, vulneran el derecho al pago oportuno de las pensiones, porque autorizan, la suspensi\'f3n del pago de las pensiones, y la retenci\'f3
n de las sumas que correspondan a la totalidad de las mesadas que se causen hasta }{\i\fs28 "...que la justicia decida sobre la indemnizaci\'f3n que el trabajador debe pagar, a la cual se aplicar\'e1 en primer t\'e9rmino el valor de las pensiones }{\fs28 
(sic)}{\i\fs28  causadas y que se causen, hasta su cancelaci\'f3n total"}{\fs28 ; es decir, que en virtud de esas normas demandadas, al trabajador sindicado, del cual no se puede a\'fan afirmar que incurri\'f3 en delito, y que debe indemnizar el da\'f1
o causado, se le priva del total de las mesadas que vayan caus\'e1ndose mientras se tramita el proceso penal, para que responda patrimonialmente por una obligaci\'f3n que a\'fan legalmente no se ha causado; de esa manera, resultan violados los art\'edcu
los 6 y 29 de la Carta Pol\'edtica. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Un agravante adicional se pone de manifiesto cuando se considera la naturaleza jur\'eddica  de la pensi\'f3n, pues \'e9
sta constituye un salario diferido del trabajador, fruto del ahorro forzoso que realiz\'f3 durante toda una vida de trabajo, que le debe ser devuelt
o cuando ya ha perdido o ve disminuida su capacidad laboral como efecto del envejecimiento natural. En otras palabras, el pago de una pensi\'f3n no es una d\'e1diva de la Naci\'f3n ni del empleador, sino el simple reintegro que del
 ahorro constante de largos a\'f1os, es debido al trabajador.
\par 
\par La no devoluci\'f3n de ese ahorro coactivo y vitalicio denominado "pensi\'f3n" equivale, ni m\'e1s ni menos en este caso, a un comiso de caracter\'edsticas especial\'edsimas, puesto que el bien decomisado no tiene relaci\'f3
n alguna con el presunto delito que se le imputa al pensionado, y la privaci\'f3n del mismo se efect\'faa sin intervenci\'f3n de funcionario judicial alguno, y sin posibilidad de que el afectado pueda ejercer el derecho de defensa que le asiste para defen
der su patrimonio. De esa manera, las normas acusadas violan tambi\'e9n los art\'edculos 48, 53}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs19\super \chftn }{ De acuerdo con la sentencia C-556/94, M.P
. Vladimiro Naranjo Mesa, "la pensi\'f3n de invalidez es una prestaci\'f3n irrenunciable del trabajador a la luz de la Constituci\'f3n, pues el art\'ed
culo 48 superior establece que "se garantiza a todos los habitantes el derecho irrenunciable a la seguridad social" (inciso segundo) y, por su parte, el art\'edculo 53 superior, al se\'f1alar los principios m\'ed
nimos fundamentales del Estatuto del Trabajo, dispone que }{\ul son irrenunciables}{ 'los beneficios m\'ednimos establecidos en normas laborales', as\'ed }{\ul como la garant\'eda de la segurid
ad social y que 'la ley, los contratos, los acuerdos y convenios de trabajo no pueden menoscabar la libertad, la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores}{' " (subraya fuera del texto).}}}{\fs28  y 58 de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Finalmente, debe anotarse que de acuerdo con la doctrina sentada en la sentencia C-367/95}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s20\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs19\super \chftn }{ M.P. Jos\'e9 Gregorio Hern\'e1
ndez Galindo. }}}{\fs28 , el pago cumplido de la remuneraci\'f3n del trabajo, no s\'f3lo est\'e1 consagrado en la Constituci\'f3n como garant\'eda para el trabajador, sino tambi\'e9
n para el grupo familiar a su cargo; dijo la Corte Constitucional en esa ocasi\'f3n: 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\i\fs28 "La inembargabilidad de los sueldos, en determinada proporci\'f3n es una garant\'eda reconocida por el legislador, tanto para el sector p\'fa
blico como para el privado, con lo cual, antes que configurar una violaci\'f3n del principio de igualdad, se constituye en una protecci\'f3n efectiva al trabajador, al dejar inc\'f3lume el valor de su fuerza laboral. Se busca no s\'f3
lo la subsistencia del trabajador, sino tambi\'e9n la de su familia, y as\'ed se cumple el sentido del art\'edculo 13 superior... As\'ed las cosas, la inembargabilidad del salario, en determinada proporci\'f3n no es exclusivamente en favor de los trabaj
adores, sino tambi\'e9n de sus familias; y dicha protecci\'f3n no es s\'f3lo para los empleados de la Contralor\'eda, sino com\'fan a los trabajadores en general, sean p\'fablicos o privados. Por ello carece de l\'f3
gica el argumento del actor, porque el beneficio de la inembargabilidad no cobija \'fanicamente a los empleados de la Contralor\'eda -se repite-, ya que dicha disposici\'f3n se encuentra tambi\'e9
n en todos los estatutos que regulan la materia, tanto en el sector p\'fablico como en el privado, verbi gratia, art\'edculos 154, 155 y 156 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, modificados los dos primeros por la Ley 22 de 1984 y los Decretos 3135 de 1968 y 1848 de 1969".
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28  
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 As\'ed como la inembargabilidad del salario en determinada proporci\'f3n, tiende a garantizar el derecho al sustento m\'ednimo vital del trabajador, tambi\'e9n la garant\'ed
a del pago oportuno de las mesadas pensionales procura realizar la efectividad de ese derecho, para un sector de la poblaci\'f3n, el de los asalariados que han llegado a la tercera edad -y, por tanto, son titulares de un derecho a la protecci\'f3
n especial del Estado-, y los grupos familiares que dependen econ\'f3micamente de tales trabajadores. 
\par 
\par El literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo autorizan, en contra de esa garant\'eda del sustento m\'ednimo vital del pensionado y su familia, la retenci\'f3
n del total de las mesadas causadas y que se lleguen a causar hasta que la justicia decida, con lo que claramente se priva al pensionado y su familia, de la que en muchos casos es su \'fanica fuente de ingresos y, por tanto, esas normas resultan tambi\'e9
n contrarias a los art\'edculos 11, 42 y, de manera muy especial, 44 de la Carta Pol\'edtica, pues hace privar el inter\'e9s -que a\'fan no el derecho- del empleador, sobre los derechos fundamentales de los menores que econ\'f3
micamente dependan del pensionado afectado con la aplicaci\'f3n de esas normas demandadas.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VII. DECISI\'d3N
\par }{\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par                                                 }{\b\fs28 R E S U E L V E:
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\tx8789\adjustright {\fs28 
\par Declarar INEXEQUIBLES el literal c) del art\'edculo 59 y el art\'edculo 274 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 FABIO MORON DIAZ
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 Presidente
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General}{\fs24  
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}