{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}
{\f9\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Helv;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f20\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}LinePrinter;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;
\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f9\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f9\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\f20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 3;}{\s4\li354\widctlpar\adjustright \f20\ul\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 5;}{\s6\li708\widctlpar\adjustright \f20\fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright 
\i\f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 8;}{\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 9;}{\*\cs10 
\additive Default Paragraph Font;}{\s15\li708\widctlpar\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Normal Indent;}{\s16\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footer;}{\s17\widctlpar
\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 header;}{\*\cs18 \additive \fs16\up6 \sbasedon10 footnote reference;}{\s19\widctlpar\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext19 footnote text;}{
\s20\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 a;}{\s21\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 header;}{\s22\widctlpar\adjustright \f17\fs16\up6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
footnote reference;}{\s23\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext23 footnote text;}}{\info{\title Sentencia No}{\author Ing.Hern\'e1n Vallejo Acu\'f1a}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min2}
{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min2}{\version2}{\edmins0}{\nofpages1}{\nofwords14112}{\nofchars80441}{\*\company Familia Aguirre Herrera}{\nofcharsws98787}{\vern89}}\paperh18722\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz426\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\header 
\pard\plain \s17\qr\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9071\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid { }{\field{\*\fldinst {PAGE}}{\fldrslt {\lang1024 50}}}{
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \f20\fs20\lang1034\cgrid {\b\f0\fs28 Sentencia No. C-541/92
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 JURISDICCION PENAL}{\f0\fs28 -Alcance}{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 Al ser regulada la instituci\'f3n de la jurisdicci\'f3n penal y de sus competencias en el \'e1mbito de la definici\'f3n de la responsabilidad punitiva y civil derivada del hecho punible, tanto en cabeza del autor o au
tores y de las personas llamadas a responder por el hecho punible de otro, no se quebranta ninguna de las disposiciones que hacen parte del ordenamiento constitucional ni se desvirt\'fa
a la naturaleza del proceso penal, cuyo objeto es precisamente la administraci\'f3n de la justicia. }{\b\i\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 TERCERO CIVILMENTE RESPONSABLE}{\f0\fs28 -Participaci\'f3n incidental
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 Como el llamamiento a responder civilmente por las consecuencias del hecho punible de otro, debe hacerse por el funcionario de conformidad con la ley sustancial previa solic
itud del legitimado para interponer las acciones concedidas, el "tercero" puede controvertir los fundamentos legales de aquella demanda. Obviamente, el debate procesal de la acci\'f3
n civil contra el "tercero", dada la naturaleza del proceso penal en el  que se surte y que condiciona de modo prevalente sus tr\'e1mites,  supone que el llamado en tales condiciones debe actuar en el sentido de  la determinaci\'f3
n del grado de su responsabilidad.  
\par }{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 INDEMNIZACION-}{\f0\fs28 Cuant\'eda}{\b\f0\fs28 /JURAMENTO}{\f0\fs28 -Valor
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 Desde siempre se ha considerado que en cabeza del posible perjudicado por un hecho punible contra el patrimonio econ\'f3mico, se puede  radicar la facultad para se\'f1alar la cuant\'eda  del objeto material del delito, y la cuant\'ed
a y el monto de la posible indemnizaci\'f3n que quepa por los da\'f1os ocasionados; obviamente, esta apreciaci\'f3n est\'e1 sometida al proceso de cr\'edtica y valoraci\'f3
n judicial que naturalmente corresponde al funcionario judicial y a la controversia probatoria de los dem\'e1s sujetos procesales comprometidos como se ha advertido. El valor que se le d\'e1 a dicho juramento es el de una prueba m\'e1
s que puede ser aportada como las restantes en todo proceso en el que prevalece el principio de la contradicci\'f3n y audiencia; esta intervenci\'f3n, como las restantes en el proceso penal, no desplaza a los funcionarios competentes en la funci\'f3
n de administrar justicia, pues, por el contrario, hace parte del deber de las personas de contribuir con su actividad leal a la consecuci\'f3n de los fines de la Administraci\'f3n de Justicia.
\par }{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 NULIDAD PROCESAL}{\f0\fs28 -Oportunidad}{\b\f0\fs28 /DEBIDO PROCESO
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 La norma acusada propende por la vigencia efectiva del principio de lealtad procesal y por el de la realizaci\'f3n de la Justicia; as\'ed
, cuando dentro de la etapa investigativa cualquiera de los sujetos procesales se percate de la existencia de una nulidad, debe de inmediato ponerla en conocimiento del Fiscal que adelante el caso. Adem\'e1s la norma acusada no contrar\'ed
a el Debido Proceso por cuanto los sujetos procesales cuentan con oportunidades suficientes para invocar las nulidades de los actos procesales originadas en la etapa de investigaci\'f3n y el juez est\'e1
 dotado de facultades oficiosas para declararlas; ademas, la "convalidaci\'f3n" transitoria de las no invocadas dentro de las oportunidades se\'f1aladas, no se opone al principio del adelantamie
nto de un proceso libre de cualquier vicio de evidente raigambre constitucional, todo lo contrario, pretende que se llegue a la etapa de juzgamiento y se adelante \'e9sta con la mayor garant\'eda posible.}{\b\i\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 NULIDAD}{\f0\fs28 -Convalidaci\'f3n}{\b\f0\fs28 /DEBIDO PROCESO/PREVALENCIA DEL DERECHO SUSTANCIAL}{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 El Debido Proceso contempla un marco amplio de garant\'edas y comprende "la observancia de la plenitud de las formas propias de cada juicio", contenido que ha de interpretarse en perfecta correspondencia y armon\'ed
a con lo dispuesto por el art\'edculo 228 de la Carta, que en su parte pertinente dice: "La Administraci\'f3n de Justicia es funci\'f3n p\'fablica. Sus decisiones son independientes. Las actuaciones ser\'e1n p\'fa
blicas y permanentes con las excepciones que establezca la ley y en ellas prevalecer\'e1 el derecho sustancial". Esta prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal viene a corroborar las razones expuestas m\'e1s arriba, en tal virtud, quien desempe
\'f1e la funci\'f3n jurisdiccional ha de procurar la correcci\'f3n de ciertas irregularidades que puedan presentarse, todo con miras a que el proceso culmine resolviendo la concreta situaci\'f3n jur\'eddica debatida.
\par }{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 EXEQUATUR}{\f0\fs28 -Finalidad}{\b\f0\fs28 /EXEQUATUR}{\f0\fs28 -Contenido}{\b\f0\fs28 /EXEQUATUR}{\f0\fs28 -Control}{\b\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\i\f0\fs28 El hecho de omitir el control que por v\'eda del }{\b\i\f0\fs28 exequ\'e1tur }{\i\f0\fs28  ejerce la Sala de Casaci\'f3n Penal d
e la Corte Suprema de Justicia sobre sentencias extranjeras condenatorias e incorporadas como medio de prueba, no implica violaci\'f3
n o desconocimiento del Debido Proceso, ya que aquella figura no es de rango constitucional y corresponde al legislador proveer al respecto, claro est\'e1
 con el respeto a los Derechos Constitucionales Fundamentales reforzados especialmente en materia penal y adem\'e1s, porque se refiere s\'f3lo a los colombianos no capturados ni privados de la libertad en el exterior. No pretendi\'e9ndose la ejecuci\'f3
n en Colombia de esa sentencia, y que en ning\'fan caso se conceder\'e1 la extradici\'f3n del nacional colombiano por nacimiento, hip\'f3tesis que s\'ed puede cobijar al nacional por adopci\'f3n y al extranjero, salvo en este \'faltimo por delitos pol\'ed
ticos, sino apenas su incorporaci\'f3n como prueba, no advierte la Corte violaci\'f3n alguna a la Carta Fundamental; se trata entonces de eliminar un tr\'e1
mite que aunque tradicionalmente ha sido de fundamental importancia para la legalidad del proceso penal, corresponde al legislador establecerlo. Inclusive, se reitera, dicho tr\'e1mite de exequ\'e1tur, no puede conducir a ning\'fan fin espec\'ed
fico de extradici\'f3n de los nacionales por nacimiento. }{\b\i\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li4253\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 Ref: Expediente No. D-045}{\f0\fs28 
\par 
\par Acci\'f3n P\'fablica de Inconstitucionalidad contra los art\'edculos 154, 155, 295, 306, 308 y 537 del Decreto Ley 2700 de 1991, Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal.
\par }\pard \li4253\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par Actor: 
\par HERNAN ANTONIO BARRERO BRAVO
\par 
\par 
\par Magistrado Sustanciador:
\par Dr. FABIO MORON DIAZ
\par 
\par Aprobado por Acta No. 75
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D. C., Septiembre veinticuatro (24) de mil novecientos noventa y dos (1992).
\par 
\par }\pard \ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 I.    ANTECEDENTES
\par 
\par }{\f0\fs28 El trece (13) de enero de mil novecientos noventa y dos (1992), el ciudadano HERNAN ANTONIO BARRERO BRAVO present\'f3 en la Secretar\'eda de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Jus
ticia, un escrito  mediante el cual formula la demanda de la referencia. 
\par 
\par La Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia dispuso la permanencia del libelo en la referida Secretar\'eda, mientras la entidad destinataria del mismo iniciara el ejercicio de sus funciones. El dieciocho (18) de febrero del a\'f1
o en curso, se recibi\'f3 el expediente en la Secretar\'eda de la Corte Constitucional.
\par 
\par Admitida la demanda se orden\'f3 practicar las comunicaciones de rigor constitucional y legal; se fij\'f3 en lista el negocio y simult\'e1neamente se di\'f3 traslado al Despacho del Se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n qui\'e9n rindi\'f3
 el concepto de su competencia. Una vez cumplidos todos los tr\'e1mites previstos por el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n Nacional y por el Decreto 2067 de 1991, procede la Corte a resolver sobre la demanda presentada.
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 II.  EL TEXTO DE LAS NORMAS ACUSADAS
\par 
\par }{\f0\fs28 A continuaci\'f3n se transcriben las disposiciones acusadas:
\par }\pard \qj\li851\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Art\'edculo 154. Oportunidad. }{\f0\fs28 El tercero civilmente responsable podr\'e1 intervenir en el tr\'e1mite incidental de la liquidaci\'f3n de perjuicios que se promueva con posterioridad a la sentencia."
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Art\'edculo 155.   Facultades.  }{\f0\fs28 El tercero civilmente responsable tiene los mismos derechos y facultades de cualquier sujeto procesal. No podr\'e1 ser condenado en per
juicios cuando no se haya notificado debidamente y se le haya permitido controvertir las pruebas en su contra".
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Art\'edculo 295.  Aval\'fao de Bienes en Hechos Punibles contra el Patrimonio Econ\'f3mico.  }{\f0\fs28 Para determinar la competencia en los hechos punibles contra el patrimonio econ\'f3mico, la cuant\'eda y el monto de la indemnizaci\'f3
n, podr\'e1 ser la que fije el perjudicado bajo la gravedad del juramento, siempre y cuando no sea impugnada durante la investigaci\'f3n por cualquiera de los sujetos procesales, caso en el cual el funcionario decretar\'e1
 la prueba pericial para establecerla".
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Art\'edculo 306.  Oportunidad Para Invocar Nulidades Originadas en la Etapa de Instrucci\'f3n.  }{\f0\fs28 Las nulidades que no sean invocadas o decretadas hasta el t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia, s\'f3lo podr\'e1
n ser debatidas en el recurso de casaci\'f3n."
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Art\'edculo 308.  Principios que orientan la Declaratoria de las nulidades y su  Convalidaci\'f3n.}{\f0\fs28   }{\b\f0\fs28 
\par 
\par }{\b\f0\fs28\ul "1. }{\f0\fs28\ul No se declarar\'e1 la invalidez de un acto cuando cumpla la finalidad para la cual estaba destinado, siempre que no se viole el derecho de defensa.
\par 
\par }{\b\f0\fs28\ul "2.  }{\f0\fs28\ul Quien alegue la nulidad debe demostrar que la irregularidad sustancial, afecta garant\'edas de los sujetos procesales, o desconoce las bases fundamentales de la instrucci\'f3n y el juzgamiento.
\par 
\par }{\b\f0\fs28\ul "3.  }{\f0\fs28\ul  No puede invocar la nulidad el sujeto procesal que haya coadyuvado con su conducta la ejecuci\'f3n del acto irregular salvo que se trate de la falta de defensa t\'e9cnica.
\par }{\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 "4. }{\f0\fs28 Los actos irregulares pueden convalidarse por el consentimiento del perjudicado, siempre que se observen las garant\'edas constitucionales.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "5. }{\f0\fs28  S\'f3lo puede   cuando no exista otro medio procesal para subsanar la irregularidad sustancial.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "6.  }{\f0\fs28 No podr\'e1 declararse ninguna nulidad distinta a las se\'f1aladas en el art\'edculo 304 de este C\'f3digo.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 
\par ( Lo subrayado es lo demandado).
\par 
\par 
\par 
\par "Art\'edculo 537.  Sentencias condenatorias en el Exterior  en Casos de no Extradici\'f3n.}{\f0\fs28  Cuando un colombiano por nacimiento haya sido condenado en el exterior y esta providencia se encuentre debidamente ejecutoriada
, el funcionario judicial que fuere competente de acuerdo con la legislaci\'f3n colombiana para conocer del hecho, podr\'e1 sin necesidad de exequatur, incorporar la sentencia como prueba al proceso que se adelante o llegare a adelantarse en el pa\'eds."

\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 III.  LA DEMANDA
\par 
\par }\pard \qj\fi-1276\li1276\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\scaps\f0\fs28 
\par A.  Normas Constitucionales que se consideran infringidas
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\scaps\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 El actor considera como normas constitucionales infringidas los art\'edculos 13, 29 y 116 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y tambi\'e9n el Pre\'e1mbulo de la Carta.
\par 
\par }{\scaps\f0\fs28 
\par B.  Los fundamentos de la demanda
\par }{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\fi-851\li851\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 1o. Art\'edculos 154 y 155. El Tercero Civilmente Responsable.
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 Estima el ciudadano BARRERO BRAVO, que los art\'edculos 154 y 155 del Decreto 2700 de 1991 contrar\'edan los art\'edculos 29 y 13 de la Carta Fundamental, as\'ed como el Pre\'e1
mbulo de la misma y expone las razones de tal violaci\'f3n, as\'ed:
\par 
\par -  De la definici\'f3n legal del tercero civilmente responsable contenida en el art\'edculo 153 del C. de P.P., se desprende que "estamos frente a lo que comunmente se denomina "responsabilidad extracontractual" deriva
da de un hecho punible, fuente de obligaciones que "da origen a acci\'f3n indemnizatoria en favor de la v\'edctima o de los herederos o sucesores", acci\'f3n que puede intentarse bien ante un juez civil o en su defecto, en el proceso penal constituy\'e9
ndose en parte civil.
\par 
\par -  Afirma el demandante que "es indiscutible la importancia que para la agilidad del proceso y la efectividad de la condena tiene la posibilidad de que la v\'edctima o sus herederos o sucesores se constituyan en parte civil del proceso penal y lleven a 
\'e9l al tercero civilmente responsable, pero ello no nos puede permitir que en el proceso penal se le desconozcan a \'e9ste sus derechos fundamentales, como ocurre con el solo acatamiento de los art\'ed
culos demandados, que no son suficientes, porque el civilmente responsable, por ejemplo, no podr\'eda ejercer las facultades que en un proceso civil podr\'ed
a invocar, porque la naturaleza del proceso penal no se lo permite, por su agilidad, entre otras cosas y por ser "contrarias a la naturaleza propia del procedimiento penal".
\par 
\par - Considera, adem\'e1s, que "el hecho de 'notificar personalmente el auto admisorio de la demanda' de parte civil dentro del proceso penal y asignarle el 'car\'e1cter de sujeto procesal' para 'intervenir en el proceso penal para controvertir las prueba
s de las que se derive su responsabilidad' otorgado por el art\'edculo 44 del Decreto 2700 de 1991 a 'quienes de acuerdo a la ley sustancial deban reparar el da\'f1o', no es suficiente para garantizar los derechos reconocidos por el art\'ed
culo 29 de la Carta, porque la participaci\'f3n de este tercero, se limita, en voces del art\'ed
culo 155 del Decreto 2700/91 a ser 'notificado debidamente del auto admisorio de la demanda' y a 'controvertir las pruebas en su contra', quedando por fuera otras actuaciones, defensas, excepciones, etc., que en el proceso civil ordinario podr\'ed
a ejercer plenamente".
\par 
\par -  Agrega que "tampoco es suficiente garant\'eda  del art\'edculo 29 de la C.N., el permitirle 'intervenir en el tr\'e1mite incidental de liquidaci\'f3n de perjuicios que se promueva con post
erioridad a la sentencia' -art. 154-, porque el 'incidente' no es suficiente para ejercer aquellos derechos procesales que venimos comentando" y cita en apoyo de su tesis una jurisprudencia emanada de la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia.
\par 
\par -  Finalmente, se\'f1ala que "los art\'edculos 154 y 155 del Decreto 2700/91 violan el principio de igualdad contemplado en el pre\'e1mbulo y en el art\'ed
culo 13 de la Ley Suprema, al no permitirle al tercero civilmente responsable actuar en el proceso penal, con iguales derechos y oportunidades que los conferidos en el proceso civil; estar en desigualdad con los otros sujetos procesales ante la jurisdicci
\'f3n penal cuando la v\'edctima, sus herederos o sucesores se constituyen en parte civil y no garantizarle el procedimiento penal,  las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva".
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-2552\li2552\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 2o. Art\'edculo 295.\tab Aval\'fao de Bienes en Hechos Punibles contra el Patrimonio Econ\'f3mico.
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par Acerca de la inconstitucionalidad del art\'edculo 295 del Decreto 2700 de 1991, sostiene el actor que "el juramento estimatorio es una figura o prueba de estricto car\'e1cter civil" y que este "pr\'e9
stamo" al proceso penal "no es conveniente ni constitucional" y apoya esta aseveraci\'f3n en los siguientes argumentos:
\par 
\par -  "El juramento estimatorio puede dar lugar a estimaciones notoriamente injustas, a fraudes o colusiones; es decir, se patrocina la inseguridad jur\'eddica, se pierde la imparcialidad e igualdad ante la ley a que se refiere el art\'ed
culo 13 de la Carta Fundamental, en perjuicio de un debido proceso en materia penal".
\par 
\par -  El empleo de este elemento probatorio genera grav\'edsimas consecuencias en lo atinente a la tasaci\'f3n de la pena y de los posibles agravantes por cuanto el sujeto pasivo podr\'eda hacer m\'e1s gravosa la situaci\'f3
n del procesado; manifiesta el actor que el principio de igualdad "se rompe en perjuicio del imputado de haber cometido un hecho punible contra el patrimonio al dejar en manos del sujeto pasivo del mismo la tasaci\'f3
n de la pena, los agravantes de la misma, seg\'fan la importancia o valoraci\'f3n que le otorgue al objeto del delito, as\'ed como la competencia para conocerlo".
\par 
\par -  Reitera que el juramento estimativo permite circunscribir aspectos importantes como la competencia, la valoraci\'f3n del objeto material, el tipo de pena y sus agravantes, la valoraci\'f3n de los da\'f1
os y perjuicios, a la voluntad exclusiva de un particular "creando en contra de la Constituci\'f3n Nacional casi una jurisdicci\'f3n especial o invistiendo sin facultad alguna a una persona particular, el sujeto pasivo, de la funci\'f3n de administrar
 justicia", lo que, en su sentir, contrar\'eda el art\'edculo 116 de la Carta.
\par 
\par -  Por \'faltimo, expresa que "al poner en manos de ese particular atribuciones estrictamente pertenecientes a un funcionario judicial, se introduce un elemento extra\'f1o a la propia natu
raleza del procedimiento penal y se establece una tarifa legal de prueba, superada oportunamente hace mucho tiempo". 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-2835\li2835\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 3o. Art\'edculo 306.\tab Oportunidad para Invocar Nulidades Originadas en la Etapa de Instrucci\'f3n
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 -  Realiza el demandante un somero an\'e1lisis de proyectos y c\'f3
digos anteriores al nuevo estatuto procesal penal y concluye que por ninguna parte aparece norma "similar a la glosada" que "impide a los sujetos procesales ejercer el derecho a que no se siga un proceso nulo, a partir del t\'e9rmino de traslado com\'fa
n para preparar la audiencia". No se explica por qu\'e9 se impide alegar una nulidad en otros momentos procesales y expresa que el principio de legalidad "se ve restringido porque las nulidades pueden aparecer en todos y en cualquier momento del proce
so y no s\'f3lo hasta el "t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia".
\par 
\par -  Agrega que siendo la etapa de la investigaci\'f3n la m\'e1s importante en el proceso penal, "se presta normalmente para cometer algunas irregularidades que pueden dar lugar a nulidades" que de no alegarse en el momento se\'f1
alado por la norma acusada, s\'f3lo podr\'eda alegarse en casaci\'f3n, "todo en perjuicio del derecho de defensa del imputado o sindicado, contemplado en el art\'edculo 29 de la C.N., a quien se le impide alegarla en segunda instancia". 
\par 
\par -  Se\'f1ala el actor que la nulidad puede ser invocada pero no decretada en ese momento, situaci\'f3n que conduce "a seguir un proceso nulo hasta la decisi\'f3n en casaci\'f3n", con notable detrimento del debido proceso que ordena adelantarlo "di\'e1
fanamente, libre de cualquier vicio".
\par }\pard \qj\fi-2410\li2410\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 4. Art\'edculo 308.\tab Principios que Orientan la Declaratoria de las Nulidades y su Convalidaci\'f3n.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 - Aduce el actor que este es un art\'edculo "t\'edpicamente prestado del proceso civil, no aplicable en su concepci\'f3n al penal que requiere de mayores garant\'ed
as al estar en juego el bien m\'e1s preciado, despu\'e9s de la vida, la libertad", en efecto, en materia penal las nulidades "no pueden convalidarse sino corregirse", pues en materia penal "no hay principios que valgan para convalidar las
 nulidades, por los derechos que se protegen".
\par 
\par - Sobre el numeral 1o. del art\'edculo atacado expresa que resulta inconstitucional "al consagrar legalmente que salvo la violaci\'f3n del derecho de defensa, as\'ed se violen otras garant\'edas constitucionales, es convalidable una nulidad; esto contrar
\'eda el principio de legalidad del proceso; deja al arbitrio del funcionario la apreciaci\'f3n del acto procesal permiti\'e9ndole violar en el caso concreto el derecho de defensa". 
\par 
\par -  Acerca del numeral 2o., expone que es contrario al debido proceso porque en supuestos contrarios a los all\'ed previstos no habr\'eda nulidad o esta se convalidar\'eda, desconoci\'e9ndose de ese modo "la protecci\'f3
n debida a los sujetos procesales, en especial al imputado o sindicado". Se pregunta el actor qu\'e9 s
ucede cuando la nulidad no es alegada o cuando existe "pero el funcionario no la aprecia o no la quiere ver". Sostiene que a pesar de la importancia que tiene el hecho de decidir en asuntos penales, al funcionario se le convierte en un convidado de piedra
.
\par 
\par -  Respecto del numeral 3o. expresa el demandante que la iniciativa en el proceso penal la tiene el Estado como titular de la acci\'f3n penal, titularidad que ejerce mediante la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n durante la etapa de la investigaci\'f3
n y mediante los jueces competentes durante la etapa del juicio y en casos excepcionales el Congreso; "cabe entonces preguntarnos si ellos como sujetos procesales no pueden coadyuvar con su conducta a la ejecuci\'f3
n del acto irregular, en perjuicio del imputado o sindicado, viol\'e1ndose al aplicar este principio el derecho al debido proceso y el art\'edculo 13 de la C.N.  Qu\'e9 pasar\'ed
a cuando esto sucede y el imputado o sindicado no alega la nulidad en la forma exigida en el numeral 2 de este art\'edculo?.  Agrega, que tal como lo hicieron conocer los ponentes del proyecto "esto ser\'ed
a entregarle la legalidad del proceso a los sujetos procesales, dando margen a que la voluntad de las personas que intervienen en el mismo determine en qu\'e9 momento existen o no irregularidades que son de orden p\'fablico y no de la \'f3
rbita del derecho privado o de la voluntad de los sujetos procesales".
\par 
\par Finalmente manifiesta que la demanda no incluye los restantes numerales del art\'edculo 308.
\par }\pard \qj\fi-2552\li2552\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 5. Art\'edculo 537.\tab Sentencias Condenatorias en el Exterior en Casos de no Extradici\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 -  Considera el actor que este art\'edculo "viola el art\'edculo 29 de la Carta Superior al permitir al funcionario judicial competente de acuerdo con la legislaci\'f3
n Colombiana incorporar la sentencia producida en el exterior como prueba, al proceso que se adelante o llegare a adelantarse en el pa\'eds sin necesidad de exequatur."
\par 
\par -  Precisa el actor que la no exigencia del exequatur desconoce al sindicado o imputado el derecho a un debido proceso, pues se impide que la sentencia proferida en el exterior sea estudiada por la Sala de Casaci\'f3
n Penal de la Corte Suprema de Justicia, facultada para decidir si se ajusta o no a lo dispuesto en tratados internacionales sobre importantes aspectos tales como pruebas, derechos y garant\'edas en el proceso etc.
, todo lo cual interesa "para garantizar la imparcialidad de la justicia en el momento de apreciar aquellas sentencias ..."
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 IV.  INTERVENCION OFICIAL
\par 
\par  }{\f0\fs28 Dentro del t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista, el profesional LUIS ENRIQUE CUERVO PONTON, en representaci\'f3n del Ministerio de Justicia present\'f3 escrito en el que justifica la constitucionalidad de las normas acusadas, as\'ed:
\par 
\par 1o. El Tercero Civilmente Responsable.
\par 
\par -  Se extiende el memorialista en consideraciones sobre la naturaleza y finalidad del proceso penal y de la pretensi\'f3n jur\'ed
dica que vincula al tercero civilmente responsable; afirma que el procedimiento penal "es simplemente un medio para dar aplicaci\'f3n a las normas sustanciales" cuya finalidad, como la de todo proceso es "la de permitir la realizaci\'f3n d
e la justicia". Se detiene en el an\'e1
lisis de la figura del tercero civilmente responsable, examina el origen de las disposiciones atacadas y algunas decisiones jurisprudenciales, de la Corte Suprema de Justicia, con especial referencia a los respectivos sa
lvamentos de voto. Concluye que en trat\'e1ndose del tercero civilmente responsable no se controvierte la constitucionalidad sino "cuestiones de conveniencia que correspondi\'f3 evaluar al Ejecutivo y lo hizo en el seno de la Comisi\'f3
n Especial Legislativa; fue por tanto una decisi\'f3n conjunta de los poderes ejecutivo y "legislativo".  Aduce que "permitir o no la intervenci\'f3n del tercero civilmente responsable en el proceso penal es cuesti\'f3
n que admite opiniones encontradas. Son v\'e1lidos los argumentos seg\'fan los cuales es preferible que la pretensi\'f3n civil se ventile ante la propia jurisdicci\'f3n, como tambi\'e9
n lo son los que pretenden que ante todo se "haga justicia" y sea posible que el perjudicado con el hecho punible reciba una indemnizaci\'f3n efectiva".
\par 
\par -  Agrega que la intervenci\'f3n del tercero civilmente responsable dentro del proceso penal, no se opone al Debido Proceso pues "debe prevalecer la menor ritualidad de los procesos penales, como ocurre cuando se opta por ejercer la acci\'f3
n civil dentro de los mismos, pero en todo caso el juez actuar\'e1  como si se tratara del juez de la propia jurisdicci\'f3n, con una notificaci\'f3
n adecuada y la oportunidad para controvertir las pruebas en su contra creemos que se garantizan las exigencias del debido proceso; sin que sea necesa
rio incorporar cuestiones propias del proceso civil, lo que tampoco ocurre cuando se interpone demanda de constituci\'f3n en parte civil dentro del proceso penal."
\par 
\par -  Expresa el memorialista que no comparte el argumento seg\'fan el cual las disposiciones atacadas contrar\'edan el Pre\'e1mbulo, pues en su opini\'f3n, "es discutible la naturaleza jur\'eddica del pre\'e1mbulo de la Constituci\'f3
n. Con claridad no se trata de una norma pues no se encuentra incorporada al texto de la misma Carta. Es una declaraci\'f3n previa a las disposiciones mismas que refleja su esp\'edritu y filosof\'ed
a, pero mal puede citarse como 'norma violada'. Los fines expresados en el pre\'e1mbulo encuentran consagraci\'f3n constitucional en normas de la Carta y es a ellas a las que se debe hacer referencia".
\par 
\par -  Tampoco se evidencia vulneraci\'f3n del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3
n, pues "afirmar que dentro del proceso penal el tercero civilmente responsable goza de menos derechos y oportunidades que dentro del proceso civil no equivale a atentar contra la igualdad. Esta \'fa
ltima se predica con respecto a las relaciones de individuos y no de la relaci\'f3n entre procedimiento penal y civil."
\par 
\par -  Se\'f1ala que "podr\'eda predicarse falta de igualdad si el tercero civilmente responsable tuviera menores oportunidades probatorias, situaci\'f3n de inferioridad para controvertir las pruebas y ejercer su derecho de defensa en relaci\'f3
n con cualquier otro sujeto procesal y habida cuenta de la naturaleza de la pretensi\'f3n debatida". 
\par 
\par 2o. Aval\'fao de Bienes en delitos contra el Patrimonio Econ\'f3mico.
\par 
\par -  Relata el memorialista los antecedentes que condujeron a la inclusi\'f3n de la norma acusada dentro del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal y afirma que la Constituci\'f3n consagra la presunci\'f3n de buena fe y que "consecuencia l\'f3
gica  de este principio es la de permitirle al perjudicado estimar el valor del objeto materia del delito y de los da\'f1os ocasionados".
\par 
\par -  Si bien es cierto, que algunos perjudicados pueden excederse "al hacer sus estimativos", corresponde al funcionario judicial valorar el contenido de los mismos y, adem\'e1s, los sujetos procesales tienen la posibilidad de impugnar las cuant\'ed
as presentadas por el perjudicado.
\par 
\par -  Cuando se trata de delitos contra el patrimonio econ\'f3mico, la cuant\'eda determina cu\'e1l es el juez competente para tramitar el proceso, a\'fan as\'ed la cifra calculada "es simplemente un instrumento \'fa
til, que no es definitivo, ni mucho menos arbitrario pues est\'e1 sujeto a discusi\'f3n y valoraci\'f3n judicial".
\par 
\par -  Advierte, que el juramento no constituye medio de prueba aut\'f3nomo, es en realidad una formalidad exigida con respecto a ciertas declaraciones y no es exclusivo de ning\'fan tipo de procedimiento.
\par 
\par -  El memorialista resume sus argumentos as\'ed: "En ning\'fan momento esta cifra compromete la decisi\'f3n del funcionario judicial. Primero, porque se trata simplemente de una prueba m\'e1s que debe ser sometida al proceso de cr\'edtica y valoraci\'f3
n judicial. Segundo, porque el texto mismo del art\'edculo es enf\'e1tico en atribuirle car\'e1cter no imperativo a dicha estimaci\'f3n, al utilizar la expresi\'f3n "podr\'e1 ser". Tercero, porque de ser impugnada obliga a que se ordene un aval\'fa
o pericial, prueba adicional que tendr\'e1 que ser valorada por el funcionario judicial. Y finalmente, porque la tasaci\'f3n de la pena depende de m\'faltiples factores ... y no simplemente del valor del objeto material ni de la indemnizaci\'f3
n de perjuicios". "No se atenta contra el derecho a la igualdad pues no se coloca al perjudicado en situaci\'f3n preferencial con respecto a ning\'fan sujeto procesal, ni el permitirle presentar este estimativo le otorga privilegio alguno."
\par 
\par -  Tampoco se otorga al perjudicado atribuci\'f3n alguna de administrar justicia, pues, "muchos particulares intervienen dentro de los procesos en calidad de partes y por eso adquieren derechos y obligaciones procesales, pero no por eso se
 puede concluir que administran justicia. Por lo tanto estimar infringido el art\'edculo 116 carece de total fundamento. La Administraci\'f3n de Justicia est\'e1
 a cargo de los jueces competentes, pero no puede ser independiente de los ciudadanos. Estos tienen la obligaci\'f3n de colaborar con la administraci\'f3n de justicia pues hace parte de su representaci\'f3n en el poder p\'fablico y es en \'fa
ltimas expresi\'f3n de su identidad colectiva. Se trata adem\'e1s de una obligaci\'f3n consagrada en el art\'edculo 95 de la Carta. Son, en todo 
caso, claras las diferencias entre colaborar con la justicia, ejercer las atribuciones propias del sujeto procesal y administrar justicia".
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 3o. Oportunidad Para Invocar Nulidades Originadas en la Etapa de    Instrucci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par -  Respecto de la solicitud de declaratoria de inconstitucionalidad del art\'edculo 306 del Decreto 2700 de 1991 estima el memorialista que el actor no presenta las razones por las cuales este art\'edculo contrar\'eda la Constituci\'f3n y "podr\'ed
a por esta simple raz\'f3n desestimarse el cargo".
\par 
\par -  Considera que el Derecho de Defensa "no es ilimitado", pues dentro de los procedimientos existen oportunidades probatorias, t\'e9rminos para impugnar providencias interlocutorias, en fin, oportunidades para solicitar nulidades. Afirma que "el c\'f3
digo contempla que el funcionario judicial pueda declarar de oficio una nulidad siempre que la advierta y permite que los sujetos procesales invoquen nulidades originadas en la etapa de la instrucci\'f3n hasta el t\'e9
rmino de traslado para preparar la audiencia. Al limitar la oportunidad para invocar nulidades originadas en la etapa del sumario se pretende simplemente evitar la realizaci\'f3n de audiencias p\'fa
blicas en procesos viciados. Si hasta el momento en que se corre traslado para preparar la audiencia los sujetos procesales  no han alegado causal de nulidad, debe procederse al debate p\'fa
blico con el fin de obtener sentencia de fondo".  Agrega que los sujetos procesales tienen la  obligaci\'f3n de actuar con lealtad y "si se descubre una nulidad esta debe ser alegada de inmediato".
\par 
\par -   Por \'faltimo, se\'f1ala que "el debido proceso garantiza los tr\'e1
mites sin dilaciones injustificadas.  La posibilidad de invocar nulidades originadas en la etapa del sumario, en cualquier momento, puede convertirse en atentado claro contra este derecho fundamental.  Por el contrario, la consagraci\'f3
n de una oportunidad procesal para invocarlos, otorga vigencia al concepto de "debido proceso sin dilaciones injustificadas". 
\par }\pard \qj\fi-567\li567\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 4o. Principios que Orientan la Declaratoria de las Nulidades y su Convalidaci\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par -  Seg\'fan el memorialista "existe tambi\'e9n aqu\'ed ausencia de argumentos o razones que expliquen por qu\'e9 los textos del C\'f3digo se encuentran en contradicci\'f3n con disposiciones de la Constituci\'f3n. Estos simples defectos ser\'ed
an suficientes para desestimar tambi\'e9n este cargo".
\par 
\par -  Afirma que el art\'edculo 308 no viola la Carta, "los criterios en \'e9l establecidos buscan simplemente la protecci\'f3n del derecho sustancial, y su imperio sobre la forma. Se trata de que el proceso sea el camino para la realizaci\'f3n de la just
icia, la aplicaci\'f3n del derecho sustancial y la realizaci\'f3n de sus fines".
\par 
\par -  Estima que igualmente los numerales del art\'edculo 308 pretenden "garantizar la efectividad del derecho material y el car\'e1cter accesorio y subordinado de la norma.  As\'ed, s\'ed un acto procesal cumpli\'f3
 la finalidad para la cual estaba previsto, un error, por ejemplo, al consignar la fecha de su realizaci\'f3n podr\'eda ser corregido sin necesidad de dar lugar a una nulidad del proceso. No puede pensarse, como lo han pretendido algunos, que e
ste numeral consagre la posibilidad de realizar actuaciones que atenten contra principios fundamentales. Las normas rectoras del C\'f3digo, seg\'fan el art\'edculo 22 del mismo, prevalecen sobre cualquier otra disposici\'f3
n y son obligatorias. Entre ellas se encuentran: el debido proceso, la presunci\'f3n de inocencia y el reconocimiento de la dignidad humana. Por eso el numeral primero del art\'edculo 308 no puede entenderse como la ocasi\'f3
n para ejecutar actos arbitrarios y contrarios a la Carta."
\par 
\par -  Agrega que "se pretende simplemente que los recursos del estado sean utilizados debidamente y que las actuaciones adem\'e1s de ajustarse a la Constituci\'f3
n cumplan con su finalidad y tengan sentido. La nulidad no puede referirse a cuestiones simplemente adjetivas, para que \'e9sta se presente la deficiencia en la forma ha de afectar derechos y ese es el sentido del segundo numeral del art\'ed
culo. Finalmente, el tercer numeral recoge el tradicional principio de que nadie puede alegar su propia culpa".
\par 
\par }\pard \qj\fi-709\li709\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 5o. Sentencias Condenatorias en el Exterior en Casos de No     Extradici\'f3n.
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par -  El art\'edculo 537 permite incorporar una sentencia condenatoria en el exterior al proceso penal que deber\'e1 adelantarse en el pa\'eds, pero esto no puede confundirse con el exequator que pretende la aplicaci\'f3n en Col
ombia de una sentencia proferida en el exterior, "el art\'edculo 537 incorpora como medio de prueba la sentencia, sin pretender darle aplicaci\'f3n inmediata".
\par 
\par 
\par }{\b\f0\fs28 V.  EL MINISTERIO PUBLICO
\par 
\par }{\f0\fs28 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n rindi\'f3 en t\'e9rmino el concepto de su competencia y en \'e9l solicita a la Corte Constitucional declarar la exequibilidad de los art\'ed
culos 154, 155, 295, 306, 308 y 537 del Decreto 2700 de 1991.
\par 
\par El Despacho del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n fundamenta su solicitud, formulada dentro de este proceso en las consideraciones que se resumen as\'ed: 
\par 
\par 1. El Tercero Civilmente Responsable
\par 
\par - Sostiene el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n en su concepto que los art\'edculos 154 y 155 acusados no vulneran "con sus preceptivas el debido proceso amparado por el art\'edculo 29 Superior, puesto que como se vi\'f3
, esta figura del Tercero Civilmente Responsable, si bien pertenece a un aspecto tratado por el derecho civil, como es la responsabilidad civil extracontractual, puede ser visto bajo el marco del derecho procedimental penal con el \'fa
nico fin de obtener la indemnizaci\'f3n de perjuicios causados por el delito".
\par 
\par -  Ante la afirmaci\'f3n hecha por el actor de que el tercero no goza de las prerrogativas propias de un proceso civil ordinario, recuerda el se\'f1or Procurador que "en esta clase de acciones es el perjudicado qui\'e9n elige la v\'eda que definir\'e1
 la indemnizaci\'f3n".
\par 
\par -  No advierte el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n infracci\'f3n al principio de igualdad "porque si bien el art\'edculo 154 del decreto 2700 habla de la posible intervenci\'f3n del tercero en el tr\'e1
mite incidental de perjuicios que se promueva con posterioridad a las sentencias, el 155 ib\'eddem determina que \'e9ste tiene los mismos derechos y facultades "de cualquier sujeto procesal" lo que lo coloca en igualdad de condiciones con los dem\'e1
s intervinientes".
\par 
\par 2.  El Juramento Estimatorio
\par 
\par -  Destaca el jefe del Ministerio P\'fablico que "el cotejo entre la norma acusada y el Pre\'e1mbulo de la Carta es improcedente porque este \'faltimo consagra principios filos\'f3ficos, jur\'eddicos y pol\'ed
ticos que sirven de norte al Constituyente Primario sobre su querer y su deber ser"; agrega que "la m\'e1s de las veces los valores que el pre\'e1mbulo contiene tales como la justicia, la igualdad, la libertad, la paz, el trabajo, etc., podr\'ed
an dar ocasi\'f3n a que el juez de la Carta, se convirtiera en legislador seg\'fan el enfoque que d\'e9 a los mismos, lo que como asegura la doctrina constitucional 'dar\'eda lugar a la inseguridad jur\'eddica y a trav\'e9s de ella a la arbitrariedad'".

\par 
\par - Con relaci\'f3n a la violaci\'f3n del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n Nacional considera el se\'f1or Procurador que "bien extra\'f1a resulta al proceso penal la introducci\'f3
n de esta figura de origen civil (el juramento estimatorio) para determinar la competencia en los hechos punibles contra el patrimonio econ\'f3
mico, pero ello no significa que se vulnere la igualdad que deben tener las partes en el proceso penal, lo que en el fondo involucrar\'eda adem\'e1s al principio del debido proceso; y se afirma que no se infringen tales fundamentos porque all\'ed
 mismo se determina que la estimaci\'f3n podr\'e1 ser impugnada durante la investigaci\'f3n por cualquiera de los sujetos procesales, en cuyo evento para mayor garant\'eda, el funcionario decretar\'e1
 la prueba pericial para establecer la competencia, lo que asegura la contradicci\'f3n y la comprobaci\'f3n de elementos garantizadores de la equidad procesal.
\par 
\par 
\par 
\par 3.  Las Nulidades (Art\'edculos 306 y 308).
\par 
\par - Respecto del art\'edculo 306 afirma el se\'f1or Procurador que no le asiste raz\'f3n al demandante, pues, la norma consagra la oportunidad para invocar nulidades originadas en la etapa de instrucci\'f3
n, "pero no impide que las ocasionadas en el juicio puedan interponerse y fallarse en esta segunda etapa del proceso". M\'e1s adelante a\'f1ade que "la etapa de instrucci\'f3n que habr\'e1 de adelantarse bajo la direcci\'f3
n del Fiscal, puede presentar la ocurrencia de causales que den ocasi\'f3n a la nulidad de lo actuado, las que de no haberse resuelto en esta fase investigativa, podr\'e1n ser objeto de decisi\'f3n cuando al iniciarse la etapa del juzgamiento 
adquieran competencia los jueces encargados de la misma.
\par 
\par -  Con referencia al art\'edculo 308, cita el se\'f1or Procurador las causales de nulidad del art\'edculo 304 y expone que las causales "que en forma taxativa trae la norma, no pueden ser aplicadas sin el ap
oyo de los principios que orientan su declaratoria, porque como lo ha se\'f1alado la doctrina, ser\'eda imposible y adem\'e1s antit\'e9cnico, que el C\'f3digo enumerase todos los vicios trascendentales en la relaci\'f3n jur\'ed
dico procesal. De manera que debe el juez aplicar dichos principios, en aras de lograr con precisi\'f3n y certeza el uso de la causal, con el fin de preservar garant\'edas de amplia y fundada consagraci\'f3
n constitucional, pues como se sabe no todas las causales de nulidad que se invocan est\'e1n en la ley...".
\par 
\par -  La convalidaci\'f3n de nulidades no viola las garant\'edas y derechos del imputado, pues para proceder a ella se prev\'e9 el consentimiento del perjudicado y adem\'e1s siempre deben observarse las garant\'edas constitucionales.  Se\'f1ala el se\'f1
or Procurador que este principio de convalidaci\'f3n no ha sido ajeno al derecho penal, s\'f3lo que ahora se ha elevado a rango legal, sin que ello implique violaci\'f3n del art\'edculo 29 de la Carta.
\par 
\par 4.  El Art\'edculo 537
\par 
\par -  El Jefe del Ministerio P\'fablico opina que el art\'edculo 537 se limita a se\'f1alar la forma de incorporaci\'f3n de una sentencia proferida en el extranjero al proceso como una simple prueba; no determina la valoraci\'f3n que el Juez le dar\'e1
 pues "la misma obedecer\'eda al igual que todas las pruebas en el proceso, al principio de la sana cr\'edtica; tampoco indica que la sentencia extranjera pueda o deba ser ejecutada en Colombia, de ello se ocupan otros art\'ed
culos del Decreto 2700 de 1991; no advirti\'e9ndose, en consecuencia, infracci\'f3n del debido proceso.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 
\par 
\par II   CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par Primera: La Competencia}{\f0\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sb240\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 Esta Corporaci\'f3n es competente para conocer de la demanda de la referencia, en atenci\'f3n a lo dispuesto por el art\'edculo 10o. transitorio de la Carta Pol\'ed
tica de 1991, ya que las normas acusadas fueron dictadas por el Presidente de la Rep\'fablica, en ejercicio de las Facultades Extraordinarias conferidas por la Asamblea Nacional Constituyente en el literal a) del art\'ed
culo 5o. transitorio de la misma, con la participaci\'f3n de la Comisi\'f3n Especial Legislativa. Adem\'e1s, se advierte que en este proceso el Magistrado Sustanciador orden\'f3 inaplicar la expresi\'f3n "...sobre la \'fa
ltima de ellas antes del 1o. de junio de 1992", del art\'edculo transitorio del Decreto 2067 de 1991.
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }{\b\f0\fs28 Segunda: El Tercero Civilmente Responsable
\par }{\f0\fs28 
\par A.  En primer t\'e9rmino, debe la Corte examinar la parte de la demanda que se dirige contra la constitucionalidad de los Art\'edculos 154 y 155  del Nuevo C\'f3
digo de Procedimiento Penal, en los que se regulan muy determinados aspectos de la figura conocida en nuestro sistema jur\'eddico como el "Tercero Civilmente Responsable".  
\par 
\par Como se vi\'f3 en la parte de antecedentes de este fallo, de las peticiones formuladas por el Actor se desprende que el principal argumento sobre la constitucionalidad de los Art\'edculos 154 y 155  del Nuevo C\'f3digo de Procedi
miento Penal (Decreto 2700 de 1991), radica en su concepto sobre responsabilidad civil dentro del proceso penal que, en su opini\'f3n, se contrae a la tradicional noci\'f3n de Responsabilidad Extracontractual prevista en los art\'edculos 2341 a 2360 del C
\'f3digo Civil Colombiano; en este sentido, el Actor sostiene que el proceso penal no garantiza los derechos fundamentales del "Tercero Civilmente Responsable", especialmente los consagrados en el Pre\'e1mbulo y en los art\'ed
culos 13 y 29 de la Carta, ya que en las disposiciones acusadas, no se atiende a la Igualdad Real y Efectiva de todas las personas ante la Ley, y se desconocen las garant\'edas propias del Debido Proceso.
\par 
\par B. Para adelantar su juicio, esta Corporaci\'f3n tiene en cuenta que la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991, siguiendo la orientaci\'f3n constitucional y legal de nuestro ordenamiento jur\'eddico, propia de un Estado de Derecho, sienta  desde su Pre\'e1
mbulo las bases de la responsabilidad derivada de la conducta punible, al establecer entre los principios orientadores y fundamentales del Estado, y por tanto exigibles por los jueces, el de }{\b\f0\fs28 
asegurar a sus integrantes la vida, la convivencia,..la justicia y la igualdad ,... dentro de un marco jur\'eddico que garantice un orden econ\'f3mico, pol\'edtico y social justo; }{\f0\fs28 ademas, la misma 
Carta en el Articulo segundo (2o.) reitera dichos postulados al se\'f1alar los fines del Estado que, seg\'fan la voluntad constituyente, tienen car\'e1cter esencial, e incorpora dentro de ellos el de garantizar la }{\b\f0\fs28 
efectividad de los derechos y deberes consagrados en la Constituci\'f3n. 
\par 
\par }{\f0\fs28 En concepto de la Corte estos presupuestos de rango constitucional dan fundamento jur\'eddico no solo a la potestad reglada del Estado para exigir de los sujetos comprometidos en el hecho punible la responsabilidad punitiva que les quepa,
 sino para promover con medidas coactivas la sanci\'f3n de la conducta penalmente reprochable; pero adem\'e1s, dentro de este marco jur\'eddico de rango constitucional, tambi\'e9
n queda comprendida la competencia del legislador para atribuir a los jueces la facultad de exigir de los comprometidos en la conducta punible la responsabilidad civil que quepa, no s\'f3
lo al autor en sus distintas modalidades, sino al llamado, conforme a la ley sustancial, a responder por otro. 
\par 
\par Empero, lo anterior debe ser examinado de conformidad con lo establecido por otras disposiciones de la Carta Fundamental, con el prop\'f3sito de obtener el cabal entendimiento de la instituci\'f3
n de que se trata; igualmente, las normas acusadas deben ser examinadas en sus relaciones con otras disposiciones de
 rango legal, tanto del mismo estatuto a que pertenecen, como de las restantes disposiciones que se ocupan de la figura de la responsabilidad por el hecho de otro, vertidas en los c\'f3digos penal, civil y de procedimiento civil.  Advi\'e9rtase adem\'e1
s, que en relaci\'f3n con este instituto jur\'ed
dico existen diversas tendencias en la doctrina nacional e internacional en lo que hace a la conveniencia de la presencia del tercero civilmente responsable dentro de las actuaciones judiciales propias del proceso penal;  esta
s tendencias que se ubican en ambos extremos de la figura, tambi\'e9n aparecen formuladas en instituciones intermedias que admiten la vinculaci\'f3n parcial o apenas relativa del tercero civilmente responsable.  No obstante lo anterior, esta Corporaci\'f3
n contrae su examen a todos los aspectos de la constitucionalidad de las normas que regulan la figura del tercero civilmente responsable.}{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par C.  Tambi\'e9n, el Constituyente hizo expresa advertencia en relaci\'f3n con los elementos que integran la noci\'f3n de orden econ\'f3mico, pol\'edtico y social justo al establecer que }{\b\f0\fs28 "...las autoridades de la Rep\'fablica est\'e1n institu
\'eddas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias y dem\'e1s derechos y libertades..." (art. 2o inciso segundo C.N.). 
\par 
\par }{\f0\fs28 Adem\'e1s, es claro que la Carta atribuye de modo prevalente aunque no exclusivo, dadas las excepciones previstas en los art\'edculos 246 y 247 y en  los incisos 2o., 3o. y 4o del articulo 116, la funci\'f3
n de administrar justicia a los funcionarios judiciales. El articulo 116 que se cita se\'f1ala en la parte pertinente que:
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "La Corte Constitucional, la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, el Consejo Superior de la Judicatura, la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, los Tribunales y los Jueces, administran justicia. Tambi\'e9
n lo hace la justicia penal militar.
\par ......"
\par }{\f0\fs28 
\par Igualmente, en desarrollo de la nueva concepci\'f3n del Constituyente sobre la funci\'f3n de administrar justicia y en especial sobre la funci\'f3n de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n dentro de la estructura org\'e1
nica y funcional del Estado,  el art\'edculo 250 de la Carta se\'f1ala que:
\par 
\par }{\b\f0\fs28 "Corresponde a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n, de oficio o mediante denuncia o querella, investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores ante los juzgados y tribunales competentes. Se except\'fa
an los delitos cometidos por miembros de la fuerza p\'fablica en servicio activo y en relaci\'f3n con el mismo servicio. Para tal efecto la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n   deber\'e1:
\par 
\par 1. Asegurar la comparecencia de los presuntos infractores de la ley penal, adoptando las medidas de aseguramiento. }{\b\f0\fs28\ul Adem\'e1
s, si fuere del caso, tomar las medidas necesarias para hacer efectivos el restablecimiento del derecho y la indemnizaci\'f3n de los perjuicios ocasionados por el delito. 
\par }{\b\f0\fs28 ...."}{\f0\fs28 (subrayas de la Corte)
\par 
\par D.  Todo este conjunto de elementos normativos previstos por la Carta Fundamental, hacen parte de uno de los presupuestos inseparables de la noci\'f3n de Estado de Derecho que, desde sus origenes, se erige para superar los estados de arbitrariedad 
y para garantizar la dignidad y los derechos de las personas, dentro de los limites de la misma Constituci\'f3
n y de las leyes que se pueden expedir en su desarrollo y bajo su amparo, y atendiendo a las nociones que ella misma permite determinar en cuanto a la Justicia y al Derecho.
\par 
\par Igualmente, el art\'edculo 95 de la Constituci\'f3n establece como deberes de las personas el de }{\f0\fs28\ul respetar los derechos ajenos y no abusar de los propios}{\f0\fs28 , la obligaci\'f3n de cumplir la Constituci\'f3
n y las leyes, en concordancia con el art\'edculo 6o. que impone la responsabilidad legal de las personas al se\'f1alar que }{\b\f0\fs28 "Los particulares solo son responsables ante las autoridades por infringir la constituci\'f3
n y las leyes. Los servidores p\'fablicos lo son por la misma causa y por omisi\'f3n o por extralimitaci\'f3n en el ejercicio de sus funciones".
\par }{\f0\fs28 
\par Ahora bien, como lo tiene definido la doctrina nacional, la Constituci\'f3n es esencialmente la unidad doctrinaria, program\'e1tica e ideol\'f3gica del orden jur\'eddico del Estado y, desde el punto de vista material, es el
 conjunto de instituciones y reglas jur\'eddicas que sientan las bases de la organizaci\'f3n general de \'e9
ste y de su funcionamiento, de tal manera que aquella determina la forma de gobierno, define los derechos y deberes fundamentales de los asociados y consagra las garant\'edas de su libertad, lo mismo que las principales reglas de distribuci\'f3
n de competencias entre los \'f3rganos y autoridades que se encargan de la funci\'f3n p\'fablica. Lo anterior presupone una interpretaci\'f3n que armonice y disponga de modo coherente los
 preceptos constitucionales, en lo que hace a sus principios y fines, lo mismo que a sus valores, en especial los que se relacionan con la interpretaci\'f3n y protecci\'f3n de los derechos fundamentales, y la organizaci\'f3
n institucional de sus distintos  elementos encargados de las funciones que le son propias, como la de administrar justicia que es, en verdad, el tema que trasciende las iniciales formulaciones de la demanda.
\par 
\par En este sentido, es claro que para definir la situaci\'f3n planteada por el actor es necesario tener en cuenta cu\'e1
l es la estructura constitucional de la Rama judicial del Poder Publico y sus funciones propias, bajo la advertencia de que salvo las expresas competencias que la Carta Fundamental reserva a la Corte Constitucional, a la Corte Suprem
a de Justicia,  al Consejo de Estado, al Consejo Superior de la Judicatura, a la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n y al Congreso de la Rep\'fa
blica, corresponde a la Ley distribuir las competencias entre los organismos y funcionarios de la Rama Judicial del poder publico.
\par 
\par E.  Siguiendo estos fundamentos constitucionales, tambi\'e9n es claro que la jurisdicci\'f3n penal y las competencias legales que la regulen de conformidad con la Carta, se han de establecer para determinar la responsabilidad penal de qui\'e9nes han inte
rvenido o participado en la realizaci\'f3n del hecho tipificado como punible en calidad de autores materiales o intelectuales, coautores, c\'f3mplices necesarios o no necesarios, realizando as\'ed
 uno de los fines esenciales del Estado del cual es titular la Rama Judicial del poder p\'fablico en nombre de la Rep\'fablica y que se refiere  a la funci\'f3n tradicional de administrar justicia; dentro de este \'e1
mbito, el establecimiento de la jurisdicci\'f3n penal conduce, ademas, a reconocer en cabeza de los Jueces y de los funcionarios judiciales competentes para administrar justicia seg\'fan los t\'e9
rminos de las atribuciones constitucionales y legales, la facultad suficiente para  investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores en el caso de los funcionarios de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3
n, y, en el caso de los jueces y tribunales, la de juzgar la conducta estimada como punible, pudiendo imponer, si es del caso, las penas y las medidas de seguridad que correspondan en la lucha por asegurar el respeto de los derechos de 
todas las personas y por alcanzar un orden jur\'eddico justo.   
\par 
\par En juicio de la Corte, tambi\'e9n se extiende esta competencia de origen constitucional a la atribuci\'f3n  de la facultad para definir la responsabilidad civil del autor directo del hecho punible, p
or las consecuencias o efectos que de este se desprenden y  la de quien sin serlo, tambi\'e9n resulte comprometido civilmente, de conformidad con la ley sustancial, por la actuaci\'f3n de quien ha transgredido la norma penal.
\par 
\par As\'ed, como lo se\'f1al\'f3 la Corte Suprema de Justicia en oportunidad anterior, dada la \'edntima correlaci\'f3n que suele existir entre el da\'f1o p\'fablico y el privado generados por el delito, al legislador le est\'e1
 permitido refundir aquellas competencias y asignarlas al funcionario penal que puede calificar la conducta civil de quien  no ha participado en el hecho como autor, coautor o c\'f3
mplice, pero debe responder de conformidad con la ley sustancial de los perjuicios derivados de la conducta punible descrita por la normatividad  penal. Al ser regulada de esta manera la instituci\'f3n de la jurisdicci\'f3
n penal y de sus competencias en el \'e1mbito de la definici\'f3n de la responsabilidad punitiva y civil derivada del hecho punible, tanto en cabeza del autor o autores y de las personas llamadas a responder por el 
hecho punible de otro, no se quebranta ninguna de las disposiciones que hacen parte del ordenamiento constitucional ni se desvirt\'faa la naturaleza del proceso penal, cuyo objeto es precisamente la administraci\'f3n de la justicia.
\par 
\par F.   De otra parte, estima la Corte que las disposiciones acusadas no son violatorias de la Carta Pol\'ed
tica, puesto que no desconocen los presupuestos constitucionales del Debido Proceso, ni el Derecho de Defensa, ni la Igualdad real y efectiva de las personas ante la Ley, ya que la Constituci\'f3
n permite al legislador distribuir las competencias entre los organismos que administran justicia dentro de la estructura del Estado y, ademas, lo habilita para establecer los correspondientes procedimientos, con las garant\'edas del debido proceso 
y del derecho de defensa, que precisamente en materia penal o restrictiva de la libertad personal y f\'ed
sica, aparecen reforzados en favor del investigado o del acusado y por tanto se extienden directa e indirectamente en favor de quien debe responder civilm
ente por el hecho punible ajeno, por virtud de los principios de la preexistencia normativa o de la tipicidad penal, del juez competente, de las formas propias de cada juicio, de la favorabilidad penal,  de la presunci\'f3
n de inocencia, del derecho a gozar de la asistencia de un abogado  y de un debido proceso p\'fablico y sin dilaciones, a presentar y controvertir pruebas, a impugnar la sentencia condenatoria y a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho; adem\'e1
s, en favor del imputado del hecho punible, la Carta otorga el derecho a invocar el }{\b\f0\fs28 Habeas Corpus}{\f0\fs28  y  a no declarar contra s\'ed mismo entre otras garant\'ed
as, quedando en claro que nada se opone dentro de la Carta a que dentro del tr\'e1mite de la acci\'f3n penal, que es de naturaleza p\'fablica por los principales intereses que se examinan, se adelante la tramitaci\'f3
n de las correspondientes actuaciones en las que se determine la vinculaci\'f3n obligacional de la persona llamada a responder civilmente por el hecho de otro, de conformidad con la ley sustancial. }{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par Ahora bien, en atenci\'f3n a los argumentos de la demanda y de los  pronunciamientos que bajo otro contexto constitucional y dentro de otra regulaci\'f3n sustantiva y procesal penal profiri\'f3
 la Corte Suprema de Justicia en Sala Plena (Sentencia de Diciembre 3 de 1987 M. P. Jairo Duque P\'e9rez), cabe se\'f1alar que la noci\'f3n constitucional de Juez  o Tribunal competente establecida en el inciso segundo del art\'ed
culo 29 de la Carta de 1991, se refiere a la prohibici\'f3n de crear }{\b\f0\fs28 Jueces, Juzgados y Tribunales de excepci\'f3n, }{\f0\fs28 cuya prohibici\'f3n se reitera en los art\'edculos 213 y 214 de la misma norma superior. Este principio de car\'e1
cter normativo  definido desde la Carta Fundamental, comprende una doble garant\'eda en el sentido de que asegura en primer t\'e9rmino al imputado el derecho a no ser juzgado por un juez distinto a los que integran la Jurisdicci\'f3n, evit\'e1
ndose la posibilidad de crear }{\b\f0\fs28 ex novo}{\f0\fs28  competencias distintas de las que comprende la organizaci\'f3n de los jueces;  adem\'e1s, en segundo t\'e9rmino, significa una garant\'eda para la Rama Judicial en cuanto impide la violaci\'f3
n a los principios de independencia, unidad y "monopolio" de la jurisdicci\'f3n ante las modificaciones que podr\'edan intentarse para alterar su funcionamiento ordinario. Como se advirti\'f3, la primera de las reglas en materia de la 
competencia de los jueces o tribunales, para efectos de determinar lo que se entiende por  juez competente la define la misma Constituci\'f3
n, y en segundo lugar dicha calidad es definida por la Ley en sus distintos niveles, como son la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia (Art. 152 lit. b C.N.) y los c\'f3
digos sustantivos y de procedimiento. En este sentido se encuentra que, salvo las precisas competencias residuales que entrega la Carta al Consejo Superior de la Judicatura en el numeral tercero del art\'ed
culo 257, en adelante queda suprimida cualquier competencia, reglamentaria o administrativa o de excepci\'f3n, para dictar normas que incidan sobre la existencia y organizaci\'f3n  del Juez competente.}{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 Se tiene bien definido por la jurisprudencia y la doctrina nacional que el Debido Proceso que asegura la Carta,  en l\'edneas generales consiste, con las salvedades que impone el especial reforzamiento de las garant\'ed
as en favor del imputado en el \'e1mbito penal, en que nadie puede ser condenado sin hab\'e9rsele o\'eddo y
 vencido  previamente en juicio, con la cabal observancia de las ritualidades procesales propias del caso  y por el Juez o Tribunal competente y preestablecido para decidir el asunto judicial.  Este principio no significa que el constituyente haya graduad
o la intensidad, la amplitud o la extensi\'f3
n de los procedimientos en el campo de las responsabilidades civiles, pues lo anterior corresponde por principio al legislador; obviamente, y bajo el marco de la nueva Carta Constitucional, existen algunas otras def
iniciones del Constituyente en materia de los presupuestos, v\'edas e instrumentos constitucionales que aseguran el derecho de acceder a la justicia, como lo son la Acci\'f3n de Tutela en favor de la garant\'ed
a los derechos constitucionales fundamentales, las Acciones Populares para la defensa de las derechos colectivos y del ambiente, y las Acciones de Clase o de Grupo entre otras.
\par 
\par Queda as\'ed claro que bajo las reglas que se han se\'f1alado en materia de garant\'edas constitucionales en el proceso penal, y salvo  el caso de la Acci\'f3
n de Tutela prevista en el articulo 86 de la Carta, que establece algunas regulaciones sobre la misma en t\'e9rminos de su ritualidad, la regulaci\'f3n de las materias relacionadas con las caracter\'edsticas de cada proceso corresponden al legislador y 
\'e9ste bien puede proveer al respecto, como lo hizo en las normas que se examinan en las que se desarrollan algunas de las hip\'f3tesis normativas sobre la actuaci\'f3n del "Tercero Civilmente Responsable".
\par 
\par G.  En cuanto se relaciona con los espec\'edficos enunciados normativos que establecen los art\'edculos 154 y 155 que se acusan,  es necesario advertir que los art\'edculos 103 y 105 del C\'f3
digo Penal (Decreto 100 de 1980), regulan de modo expreso las caracter\'edsticas de la responsabilidad civil derivada del hecho punible, al determinar que este origina obligaci\'f3n de reparar los da\'f1os materiales y morales que por \'e9
l se generen, y que, adem\'e1s,  est\'e1n obligados a hacerlo en forma solidaria, las personas penalmente responsables y qui\'e9nes de acuerdo con la ley est\'e1n comprendidos dentro de la misma obligaci\'f3n. 
\par 
\par En principio, este fundamento legal de la responsabilidad com\'fan por los delitos y las culpas, se encuentra establecido en el Titulo XXXIV del Libro Cuarto del C\'f3digo Civil y, especialmente, en los art\'edculos 2341, 2342, 
2343, 2344, 2347, 2348, 2349, 2352, 2357 y 2358 de aquel estatuto.
\par 
\par En este orden de ideas, y seg\'fan la decantada jurisprudencia nacional, aceptada no s\'f3lo en el \'e1mbito de la jurisdicci\'f3n civil, sino en el de competencia de los jueces penales, los llamados "terceros" en esta instituci\'f3
n son responsables, de conformidad con la ley sustancial, con car\'e1cter colateral o indirecto, por las consecuencias del hecho punible de otro, como el padre del menor o el guardador del incapaz, que por distintas razones omitieron la vigilancia que deb
\'edan sobre aquellos, o el patrono que no se guarda de escoger y vincular a su actividad  econ\'f3mica o dom\'e9stica servidores id\'f3neos, probos y de buena conducta en las mismas. Como se destaca, es la propia culpa, sea colateral o indire
cta, la que permite a la ley llamar a responder al "tercero", y por tal raz\'f3n, se parte del supuesto de que \'e9ste tiene inter\'e9s para intervenir en la resoluci\'f3n judicial de una situaci\'f3n jur\'eddica que lo obliga como sujeto procesal.  

\par 
\par Pero adem\'e1s, el articulo 44 del mismo C\'f3digo de Procedimiento Penal se\'f1ala que }{\b\f0\fs28 "Est\'e1n solidariamente obligados a reparar el da\'f1o, resarcir los perjuicios causados por el hecho punible y a restituir el enriquecimiento il\'ed
cito las personas que resulten responsables penalmente, qui\'e9nes de acuerdo con la ley sustancial deban reparar el da\'f1o y aquellas que se hubieren beneficiado de dicho enriquecimiento. Qui\'e9
nes sean llamados a responder de acuerdo con la ley sustancial, }{\b\f0\fs28\ul deber\'e1n ser notificados personalmente del auto admisorio de la demanda}{\b\f0\fs28 , tendr\'e1n el car\'e1cter de sujetos procesales e intervendr\'e1
n en el proceso penal para controvertir las pruebas de las que se derive su responsabilidad." (}{\f0\fs28 Subraya la Corte).}{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 
\par En este sentido queda claro que el llamado a responder en tales condiciones, requiere del cumplimiento de este fundamental requisito de la notificaci\'f3n, que le da el car\'e1
cter necesario para actuar dentro del proceso como un sujeto procesal, con las facultades suficientes para controvertir las pruebas que se reciban procesalmente p
ara derivarle responsabilidad, para constituir apoderado o para que se le nombre de oficio, para presentar pruebas conducentes a demostrar la exclusi\'f3
n de su responsabilidad, para interponer los recursos que se refieran a los actos que lo comprometan en la citada responsabilidad; todo esto presupone que este sujeto procesal ha podido participar en el tr\'e1mite del proceso, a partir de la resoluci\'f3
n de apertura de instrucci\'f3n y previa la notificaci\'f3n de la demanda hasta antes de que se profiera sentencia de segunda o \'fanica instancia, y su intervenci\'f3n en el eventual tramite incidental de liquidaci\'f3n de perjuicios, que regula el art
\'edculo 154, en concordancia con los art\'edculos  56 a 62 del mismo estatuto de procedimiento penal, se garantiza sobre la base de la preexistencia de la sentencia ejecutoriada. 
\par 
\par No comparte la Corte la interpretaci\'f3n del actor en el sentido de considerar que la hip\'f3tesis planteada por el articulo 154 reduce las oportunidades de intervenci\'f3n del "tercero" s\'f3lo a su participaci\'f3n en el citado incidente; m\'e1
s bien, lo correcto es entender que esta participaci\'f3n incidental corresponde a una etapa posterior al tramite de la definici\'f3n judicial de la responsabilidad de \'e9ste y de sus alcances concretos, durante la cual ha podido debatir plenament
e y a la luz de toda la normatividad sustancial que regula su situaci\'f3n jur\'ed
dica,  el compromiso civil que le cabe por el hecho de otro. Se deja en claro que, como el llamamiento a responder civilmente por las consecuencias del hecho punible de otro, debe 
hacerse por el funcionario de conformidad con la ley sustancial previa solicitud del legitimado para interponer las acciones concedidas, el "tercero" puede controvertir los fundamentos legales de aquella demanda. Obviamente, el debate procesal de la acci
\'f3n civil contra el "tercero", dada la naturaleza del proceso penal en el  que se surte y que condiciona de modo prevalente sus tr\'e1mites,  supone que el llamado en tales condiciones debe actuar en el sentido de  la determinaci\'f3
n del grado de su responsabilidad.  
\par 
\par Adem\'e1s, en favor de las garant\'edas de los intereses patrimoniales del tercero llamado a responder civilmente, advi\'e9rtase que el art\'edculo 62 del C\'f3digo de Procedimiento Penal establece que la acci\'f3
n civil proveniente del hecho punible se extingue en todo o en parte, por cualquiera de los modos consagrados en el C\'f3digo Civil; en este sentido el art\'edculo 1625 de dicho C\'f3digo establece las causales de extinci\'f3n de toda obligaci\'f3
n y advierte que la principal v\'eda para dicho fin es la de la convenci\'f3n de las partes interesadas siendo capaces de disponer libremente de lo suyo; adem\'e1s, all\'ed se se\'f1
alan  otras causales, que para los efectos del entendimiento de la norma que se examina son parte de ley sustancial, y, para su procedencia en el tr\'e1mite del proceso penal, deben examinarse a la luz de la naturaleza del v\'ed
nculo obligacional causado por el hecho punible de otro. 
\par 
\par Tambi\'e9n debe tenerse presente que el inciso segundo del art\'edculo 2358 del C\'f3digo Civil establece un t\'e9rmino de caducidad de la acci\'f3n para la reparaci\'f3n del da\'f1o causado por el delito de otro de tres  (3) a\'f1
os contados desde la perpetraci\'f3n del acto, lo cual redunda en favor de las garant\'edas procesales del Tercero Civilmente Responsable y tambi\'e9n contribuye a dilucidar los cargos formulados por la demanda.
\par 
\par Adicionalmente, y para un mejor entendimiento de los fines del legislador al elaborar las disposiciones que se examinan, se advierte que el art\'edculo 21 del mismo C\'f3digo de Procedimiento Penal, como norma de integraci\'f3n de dicho estatuto con las
 restantes disposiciones de la legislaci\'f3n,  dispone que:  
\par 
\par }\pard \qj\li851\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par "ARTICULO 21. }{\i\f0\fs28  Integraci\'f3n. }{\f0\fs28  En aquellas materias que no se hallen expresamente reguladas en este C\'f3digo, son aplicables  las disposiciones del C\'f3digo de Procedimiento Civil y de otros ordenamie
ntos procesales que no se opongan a la naturaleza del Procedimiento Penal".
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par Cobra fundamental importancia dicha garant\'eda de intervenci\'f3n en el incidente de liquidaci\'f3n en trat\'e1ndose de perjuicios por el agravio a derechos o intereses colectivos o de grupo
 ocasionados a un numero plural de personas y  reclamados en el proceso penal por virtud del ejercicio de las acciones populares de origen constitucional y reguladas para estos casos en el mismo c\'f3
digo sobre la base de asegurar el acceso a la justicia a todas las personas; en estos eventos, dada la naturaleza de la  acci\'f3n  popular por el da\'f1
o causado a un numero indeterminado de personas, y del eventual fallo condenatorio, la ley ha dispuesto la constituci\'f3n de un fondo administrado por el Defensor del Pue
blo  para ser distribuido entre los beneficiarios de acuerdo con sus propios intereses seg\'fan la liquidaci\'f3n que resulte (Art. 56 inc.2o. C. de P.P.).
\par 
\par As\'ed las cosas, no cabe duda a la Corte Constitucional sobre el fundamento jur\'eddico de los art\'edculos 154 y 155  que se acusan y proceder\'e1 a declarar su conformidad con la Carta .
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-1134\li1134\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 Tercera: \tab El Aval\'fao de Bienes por el Perjudicado.\tab }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par A.  En segundo t\'e9rmino, el actor dirige su demanda contra el art\'edculo 295 del decreto 2700 de 1991, por el cual se expide el C\'f3digo de Procedimiento Penal, pues, en su opini\'f3n, con dicha disposici\'f3n se desconoce el art\'ed
culo 29 de la Carta Fundamental que consagra las nociones del Debido Proceso en materia penal; igualmente, el actor estima que con la disposici\'f3n acusada se violan las previsiones del art\'edculo 116 de la Constituci\'f3n ya que la hip\'f3
tesis que consagra, permite revestir de facultades jurisdiccionales a las personas particulares por fuera de las consideraciones y limites que para dicho fin  se establecen en la normatividad superior. 
\par 
\par 
\par En concepto de la Corte no asiste raz\'f3n al actor en atenci\'f3n a que la acusada es una figura jur\'eddica equiparable a un medio de prueba sometido a evaluaci\'f3n del funcionario judicial. En este sentido, tal como ocurre con los dem\'e1
s medios de prueba previstos en el art\'edculo 248 del mismo C\'f3digo de Procedimiento Penal, la estimaci\'f3n jurada del perjudicado sobre la cuant\'eda y el monto de la indemnizaci\'f3n, esta sometida a la sana valoraci\'f3
n critica del funcionario judicial que deber\'e1 razonadamente exponer el m\'e9rito que le asigne. A esta conclusi\'f3n se arriba del examen sistem\'e1tico de la disposici\'f3n acusada en su relaci\'f3n con  lo dispuesto por el art\'edculo 254 de el C\'f3
digo de Procedimiento Penal que regula la materia.
\par 
\par B. En verdad, se trata de la declaraci\'f3n testimonial fijada anticipadamente por el perjudicado bajo la gravedad del juramento, que no tiene en s\'ed misma poder vinculatorio y puede ser impugnada durante la investigaci\'f3
n por cualquiera de los sujetos procesales. En este \'faltimo evento, el funcionario competente de la investigaci\'f3n deber\'e1 decretar la prueba pericial necesaria y suficiente para establecer la cuant\'eda respectiva. En otros t\'e9
rminos, se trata de una actuaci\'f3n equiparable a la denuncia del hecho punible que sirve para determinar, como punto de referencia inicial, la competencia del funcionario judicial, pero que en s\'ed misma no es vinculante absolutamente.
\par 
\par C.  Desde siempre se ha considerado que en cabeza del posible perjudicado por un hecho punible contra el patrimonio econ\'f3mico, se puede  radicar la facultad para se\'f1alar la cuant\'eda  del objeto material del delito, y la cuant\'ed
a y el monto de la posible indemnizaci\'f3n que quepa por los da\'f1os ocasionados; obviamente, esta apreciaci\'f3n est\'e1 sometida al proceso de cr\'edtica y valoraci\'f3n judicial 
que naturalmente corresponde al funcionario judicial y a la controversia probatoria de los dem\'e1s sujetos procesales comprometidos como se ha advertido.
\par 
\par No asiste raz\'f3n al actor, puesto que el valor que se le d\'e1 a dicho juramento es el de una prueba m\'e1s que puede ser aportada como las restantes en todo proceso en el que prevalece el principio de la contradicci\'f3n y audiencia; esta intervenci
\'f3n, como las restantes en el proceso penal, no desplaza a los funcionarios competentes en la funci\'f3n de administrar justicia, pues, por el contrario, hace parte del deber de las personas de contribuir con su actividad leal a la consecuci\'f3
n de los fines de la Administraci\'f3n de Justicia.
\par 
\par No se v\'e9 que esa inicial apreciaci\'f3n contribuya al desconocimiento ni del fin  Constitucional de la Justicia consagrado en el Pre\'e1
mbulo de la Carta, ni del principio de la igualdad real y efectiva de las personas ante la Ley; por el contrario, como se ha advertido, la actuaci\'f3n del posible perjudicado, est\'e1 sometida al rigor de las consecuen
cias punibles por el desconocimiento de la gravedad del juramento vertido en actuaci\'f3n judicial que se exige en la hip\'f3tesis de la norma acusada y favorece la virtual realizaci\'f3n de dichos prop\'f3sitos del constituyente.
\par 
\par Cabe se\'f1alar, adem\'e1s, que las variaciones que se susciten por la tasaci\'f3n pericial de la posible indemnizaci\'f3n, pueden conducir a la variaci\'f3n de la competencia en raz\'f3n de la cuant\'eda del hecho punible contra el patrimonio econ\'f3
mico, pero no vician de nulidad las actuaciones y las pruebas surtidas cabalmente; estas \'faltimas tienen validez si se han practicado conforme a los principios y reglas que se aplican en el proceso penal.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 
\par Cuarta.  Las Nulidades Originadas en la Etapa de Instrucci\'f3n.
\par 
\par }{\f0\fs28 A.  En opini\'f3n del actor, el art\'edculo 306 acusado, desconoce las reglas del Debido Proceso Penal y el Principio de Igualdad que asegura la Carta}{\b\f0\fs28  }{\f0\fs28 
al reducir las oportunidades para invocar y decretar las nulidades en la etapa de instrucci\'f3n, hasta el "t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia".
\par 
\par En concepto de la Corte, el art\'edculo 306 del Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, que tambi\'e9n se acusa en la demanda de la referencia bajo el cargo de desconocer lo dispuesto por el articulo 29 de la Constituci\'f3
n Nacional que consagra el Derecho de Defensa y el Debido Proceso, establece, en armon\'eda con los presupuestos de la Carta Fundamental como regla b\'e1sica para determinar con precisi\'f3
n hasta que momento va la oportunidad para invocar y decretar las nulidades de los actos procesales surgidas durante la etapa de investigaci\'f3n, que es previa a la de juzgamiento, precisamente el vencimiento del t\'e9rmino de traslado com\'fa
n para preparar la audiencia.
\par  
\par Cabe advertir que la iniciaci\'f3n de la etapa de juzgamiento comienza con la ejecutoria de la }{\b\f0\fs28 Resoluci\'f3n de Acusaci\'f3n}{\f0\fs28  que d\'e1 por terminada la etapa de la investigaci\'f3n, despu\'e9
s de lo cual, adquieren competencia los jueces encargados de adelantarla, previa fijaci\'f3n de la fecha y de la hora para la audiencia y del decreto de las pruebas, cuando una y otras sean procedentes; ademas, debe advertirse que el mencionado t\'e9
rmino de traslado a que se refiere la norma acusada como otra oportunidad para invocar y decretar las nulidades de los actos procesales que se hayan originado en la etapa de investigaci\'f3n y que no se hayan 
resuelto durante la misma, se surte ante el juez competente y complementa las oportunidades anteriores, que tambi\'e9n permiten a los sujetos procesales, solicitar la declaratoria correspondiente. 
\par 
\par As\'ed las cosas, en las etapas anteriores al t\'e9rmino de traslado com\'fan de treinta d\'edas h\'e1biles para preparar la audiencia p\'fablica, se permite al funcionario judicial decretar las nulidades de los actos procesales, a\'fa
n de oficio, cuando advierta que se ha presentado alguna de las causales correspondientes previstas en el art\'edculo 304 del mismo c\'f3digo. En este ultimo caso, el funcionario ordenar\'e1 que se reponga la actuaci\'f3
n del acto declarado nulo para que se subsane el defecto.    
\par  
\par Esta disposici\'f3n se encuentra relacionada con lo dispuesto por los art\'edculos 446 y 447 del mismo C\'f3digo que establecen:
\par 
\par }\pard \qj\fi-1702\li1702\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par "}{\b\f0\fs28 Art\'edculo 446. \tab }{\b\i\f0\fs28 Traslado para preparaci\'f3n de la audiencia. }{\b\f0\fs28 Al d\'eda siguiente de recibido el proceso, previa constancia secretarial, el expediente quedar\'e1 a disposici\'f3n com\'fa
n de los sujetos procesales por el t\'e9rmino de treinta d\'edas h\'e1biles, para preparar la audiencia p\'fablica, solicitar las nulidades que se hayan originado en la etapa de instrucci\'f3n que no se hayan resuelto y las pruebas que sean conducentes.

\par 
\par 
\par 
\par "Art\'edculo 447. \tab }{\b\i\f0\fs28 Fijaci\'f3n de fecha para la audiencia. }{\b\f0\fs28 Si no se declara la invalidez del proceso, finalizado el t\'e9rmino se\'f1alado en el art\'edculo anterior se fijar\'e1n fecha y hora para la audiencia cuando \'e9
sta sea procedente, la cual no  podr\'e1 exceder de diez d\'edas h\'e1biles. En el mismo auto el funcionario decretar\'e1 las pruebas que considere procedentes."}{\b\i\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par B.  Deduce el actor la violaci\'f3n del art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n por  parte del art\'edculo 306 del Decreto 2700 de 1991, con fundamento en dos afirmaciones b\'e1sicas que es necesario examinar con el fin de adelantar el juic
io que corresponde en esta oportunidad a la Corte Constitucional. 
\par 
\par En primer t\'e9rmino, con dicha disposici\'f3n se impide alegar las mencionadas nulidades en momentos procesales posteriores al t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia, y adem\'e1s, en
 segundo lugar, si tales nulidades no se alegan en el momento indicado por la norma acusada, s\'f3lo podr\'e1n alegarse en casaci\'f3n, lo que implica la continuaci\'f3n de un proceso nulo hasta aquella decisi\'f3n.
\par 
\par Como se vi\'f3 en la primera parte de esta consideraci\'f3n,  para el cabal entendimiento de la disposici\'f3n jur\'eddica acusada, resulta indispensable tener en cuenta  la estructura general del proceso penal, pues \'e9
ste comprende la etapa de investigaci\'f3n y la del juzgamiento; la primera se halla en principio a cargo de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n a la que, de acuerdo con el art\'edculo 250 de la Carta, corresponde "}{\b\f0\fs28 
de oficio o mediante denuncia o querella, investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores ante los juzgados y tribunales competentes"}{\f0\fs28 , con la excepci\'f3n prevista en el art\'edculo 14 transitorio del nuevo C\'f3
digo de Procedimiento Penal que se\'f1ala:  }{\b\f0\fs28 "Los jueces penales municipales o promiscuos, continuar\'e1n  investigando, calificando y juzgando los delitos de su competencia, hasta cuando se implante gr
adualmente lo previsto en el presente decreto"}{\f0\fs28 . 
\par 
\par Superados los tr\'e1mites propios de la investigaci\'f3n, de acuerdo con las circunstancias del caso concreto, se califica el sumario profiriendo para tal fin, resoluci\'f3n de preclusi\'f3n o resoluci\'f3n de acusaci\'f3n, evento este \'fa
ltimo indicativo de que se proseguir\'e1 el proceso, dando paso a la siguiente etapa; en efecto, seg\'fan el art\'edculo 444 del C. de P.P. }{\b\f0\fs28 "Con la ejecutoria de la resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n adquieren competencia los jueces encargados del juzgamiento"}{\f0\fs28 .
\par 
\par 
\par C.   Ahora bien, es evidente que las nulidades en general pueden presentarse tanto en la etapa de la investigaci\'f3n como en la de juzgamiento; empero, cuando \'e9sta \'faltima vaya a iniciarse, por as\'ed preceptuarlo el art\'ed
culo 446 del estatuto procesal penal, al d\'eda siguiente de recibido el proceso quedar\'e1 el expediente a }{\b\f0\fs28 "disposici\'f3n com\'fan de los sujetos procesales por el t\'e9rmino de treinta d\'edas h\'e1biles"}{\f0\fs28 
 para, entre otras cosas, }{\b\f0\fs28 "solicitar las nulidades que no se hayan resuelto"}{\f0\fs28  y dentro de esta perspectiva se ubica el contenido del art\'ed
culo 306 atacado, al indicar que aquellas nulidades de los actos procesales no invocadas o decretadas hasta el t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia, s\'f3lo podr\'e1n ser debatidas en el recurso de casaci\'f3n.
\par 
\par 
\par La finalidad de la norma es la de garantizar una etapa de juzgamiento libre de cualquier vicio ordinario y, con dicho fin, se establecen oportunidades para que las nulidades de los actos procesales que hubiesen podido presentarse durante la investigaci
\'f3n, que tambi\'e9n comprende las fases de la indagaci\'f3n previa y la del sumario, puedan ser invocadas y resueltas antes de proceder al juzgamiento.  As\'ed, el t\'e9rmino de 30 d\'edas previsto en el art\'ed
culo 446 persigue el examen minucioso del proceso por parte  de los sujetos procesales y tambi\'e9n del juez, quien, si advierte alguna de las causales previstas, deber\'e1, de oficio, decretar la nulidad.  Puede incluso, dentro de este t\'e9rmino solicit
\'e1rsele al juez la consideraci\'f3n de nulidades que hayan sido invocadas ante el Fiscal y que este funcionario no haya concedido, quedando su decisi\'f3n sometida a los recursos pertinentes.  
\par 
\par El principio seg\'fan el cual las posibles nulidades ordinarias producidas en la etapa de la investigaci\'f3n que no hubiesen sido invocadas hasta el t\'e9rmino del traslado com\'fan o advertidas por el funcionario judicial, s\'f3lo podr\'e1
n alegarse en casaci\'f3n, fuera de permitir que prosiga la etapa del juzgamiento libre de cualquier vicio que pudiera afectarla, da cuenta del razonable prop\'f3sito de impedir la invocaci\'f3n de cualquier nulidad en cualquier momento del proceso.

\par 
\par Esta \'faltima fue una pr\'e1ctica com\'fan traducible en el entrabamiento y en la ruina del mismo que desvirtuaba la agilidad propia del proceso penal y se opone a las aspiraciones del Constituyente de fortalecer la noci\'f3
n y la practica de la Justicia como principio b\'e1sico de convivencia social y pol\'edtica dentro de nuestro Estado.  
\par 
\par D.  Pero adem\'e1s, y para complementar lo dicho, se advierte que en el juicio de la Corte, la norma acusada propende por la vigencia efectiva del principio de lealtad procesal y por el de la realizaci\'f3n de la Justicia; as\'ed
, cuando dentro de la etapa investigativa cualquiera de los sujetos procesales se percate de la existencia de una nulidad, debe de inmediato ponerla en conocimiento del Fiscal que adelante el caso. 
\par 
\par Tambi\'e9n, encuentra la Corte que la norma acusada no contrar\'eda el Debido Proceso previsto en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n, por cuanto que, como queda expresado, los sujetos procesales cuentan con oportunidades suficient
es para invocar las nulidades de los actos procesales originadas en la etapa de investigaci\'f3n y el juez est\'e1 dotado de facultades oficiosas para declararlas; ademas, la "convalidaci\'f3
n" transitoria de las no invocadas dentro de las oportunidades se\'f1aladas, 
no se opone al principio del adelantamiento de un proceso libre de cualquier vicio de evidente raigambre constitucional, todo lo contrario, pretende que se llegue a la etapa de juzgamiento y se adelante \'e9sta con la mayor garant\'eda posible; es m\'e1
s, el Recurso de Casaci\'f3n permite el debate de estas nulidades como \'faltima garant\'eda judicial para la defensa del Debido Proceso de competencia de la jurisdicci\'f3n ordinaria.
\par 
\par De otro lado, al procurar la aplicaci\'f3n efectiva del principio de lealtad procesal se garantiza un debido proceso "sin dilaciones injustificadas", lo que en lugar de contrariar el art\'edculo 29 de la  Carta confirma y desarrolla su contenido.
\par 
\par E.  Como corolario, se tiene que todo lo anterior significa que una vez vencido el t\'e9rmino de traslado com\'fan para preparar la audiencia, tambi\'e9n pueden invocarse ante el }{\b\f0\fs28 juez}{\f0\fs28 
 que adelanta la etapa del juzgamiento otras nulidades, como f\'e1cilmente se desprende de las consideraciones arriba expuestas; esta afirmaci\'f3n es cierta pero no respecto de aquellas nulidades
 ordinarias de los actos procesales generadas en las fases de la etapa investigativa que, se reitera, deben evacuarse dentro de los t\'e9rminos advertidos, y a\'fan despu\'e9s, en la etapa de la casaci\'f3
n.  Las nulidades que pudieren llegar a presentarse dentro de la tramitaci\'f3n propia del juzgamiento, podr\'e1
n ser invocadas por cualquiera de los sujetos procesales en el  desarrollo de aquella, sin que sobre advertir que en punto a la declaratoria de nulidades, conserva el juez sus facultades oficiosas que siempre han rodeado a dichos funcionarios en nuestro r
\'e9gimen jur\'eddico.  Esta consideraci\'f3n adicional contribuye a disipar cualquier duda que se cierna sobre la constitucionalidad  de la norma atacada.
\par 
\par F.  Otra cuesti\'f3n que contribuye al cabal entendimiento de la figura bajo examen (art. 306 C.P.P.) es lo previsto por el \'faltimo inciso del art\'edculo 29 de la Carta que establece la "nulidad de la prueba obtenida con violaci\'f3
n del "Debido Proceso".
\par 
\par En principio podr\'eda intentarse una simple interpretaci\'f3n textual de la hip\'f3tesis normativa acusada ante la disposici\'f3
n constitucional que se cita y concluir en el contraste inconciliable entre una y otra; empero, el debido entendimiento de los t\'e9rminos de ambas disposiciones permite al int\'e9rprete se\'f1alar sus verdaderos alcances jur\'eddicos, y afirmar cu\'e1
l es el sentido que conforme a la Constituci\'f3n debe d\'e1rsele a la acusada como se ver\'e1 enseguida.
\par 
\par En efecto, el art\'edculo 306 del nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, no se opone a la solicitud y al decreto judicial en cualquier momento procesal de la nulidad de la prueba que haya sido obtenida con violaci\'f3
n de las reglas constitucionales del Debido Proceso en materia penal que aparece recogido en los art\'edculos 12, 15 incisos tercero y cuarto, 28, 29 incisos segundo, tercero, cuarto y
 quinto, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 213 inciso final, 214 numeral segundo y 229 y se predica en favor de todas las personas, como un especial reforzamiento, previsto por el Constituyente, de las libertades personales.  Otras disposiciones constitucionales pr
ev\'e9n especiales reglas para las personas revestidas de altas dignidades y cargos p\'fablicos que tambi\'e9n hacen parte de la noci\'f3n del Debido Proceso Constitucional en materia penal y quedan comprendidas por esta especial noci\'f3
n prevista en el art\'edculo 29 de la Carta.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 
\par Quinta: Los Principios que Orientan el R\'e9gimen de las Nulidades  }{\f0\fs28 
\par 
\par Argumenta el actor que los principios que orientan la declaratoria de nulidades,  previstos en los numerales 1, 2 y 3 del art\'edculo 308 del Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal, al permitir la convalidaci\'f3
n de vicios que puedan presentarse, vulneran las garant\'edas propias  del Debido Proceso, enunciadas en el art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n Nacional y aduce que en raz\'f3n de los derechos que se ven implicados dentro del proceso penal res
ulta impropia a su estructura la figura de la convalidaci\'f3n, de raigambre estrictamente civilista. 
\par 
\par Es evidente que el funcionario que adelanta un proceso ha de ce\'f1irse a las reglas que la ley le indica,  reglas que adem\'e1s, deben ser conocidas por los sujetos procesales, garantiz\'e1ndose as\'ed
 el cabal cumplimiento de las funciones encomendadas al primero y el correcto ejercicio de los derechos que asisten a los segundos durante el desarrollo del proceso.  
\par 
\par La observancia de aquellas "formas propias de cada juicio", y en s\'ed de todo el contenido propio de la noci\'f3n de Debido Proceso, se erige en fundamental garant\'eda en favor de los asociados, cuyo desconocimiento durante la actuaci\'f3
n procesal constituye fuente de nulidad de los actos cumplidos en contrariedad con tales enunciados. Consciente el Constituyente de la importancia de los elementos que confluyen a la integraci\'f3n del concepto de Debido Proceso, se\'f1al\'f3
 que es nula, de pleno derecho, la prueba obtenida con violaci\'f3n del mismo; nulidad de pleno derecho, establecida en la Carta (art. 29 C.N.), y que de ning\'fa
n modo se opone a aquellas otras nulidades predicables ya no de las pruebas sino de los actos procesales,  que de oficio declara el juez o que son alegadas por los sujetos procesales (arts. 305 y 307 C. 
P. P.) de conformidad, en uno y otro caso, con las precisas causales estatu\'eddas en el art\'ed
culo 304 del Decreto 2700 de 1991:  La falta de competencia del funcionario judicial, la comprobada existencia de irregularidades sustanciales que afecten el Debido Proceso, la violaci\'f3n del Derecho de Defensa. 
\par 
\par Tambi\'e9n, es dable afirmar que no toda irregularidad que llegue a generarse ha de tenerse por nulidad, sin que ello se traduzca en vulneraci\'f3n del Debido Proceso. 
\par 
\par El C\'f3digo de Procedimiento Penal consagr\'f3 dentro de sus normas rectoras la correcci\'f3n de actos irregulares en los siguientes t\'e9rminos: "El funcionario judicial est\'e1 en la obligaci\'f3
n de corregir los actos irregulares, respetando siempre los derechos y garant\'edas de los sujetos procesales". Resulta claro que dentro de este mismo prop\'f3sito han de analizarse los principios que orientan la declaratoria de nulidades y su convalidaci
\'f3n, as\'ed; en concordancia con la agilidad propia del proceso penal y con la ausencia de dilaciones injustificadas se prev\'e9 la no 
declaratoria de invalidez de un acto que "cumpla la finalidad para la cual estaba destinado, siempre que no se viole el derecho de defensa"; se prev\'e9, adem\'e1s, la demostraci\'f3n de que la irregularidad sustancial alegada "afecta garant\'ed
as de los sujetos procesales, o desconoce las bases fundamentales de la instrucci\'f3n y el juzgamiento",  para lo cual,  entiende la Corte, ser\'e1
 indispensable, en primer lugar, precisar las violaciones invocadas en forma tal que le sea posible al funcionario conocer el vicio observado, su profundidad y extensi\'f3n,  y adem\'e1s de ello, en segundo t\'e9rmino, indicar cu\'e1l o cu\'e1
les de las garant\'edas procesales fueron conculcadas, lo contrario ser\'eda patrocinar una vaguedad o generalidad inconveniente que lejos de contribuir a la observancia del debido proceso terminar\'eda desvirtu\'e1
ndolo. La tercera de las causales atacadas es expresi\'f3n de aquel principio seg\'fan el cual nadie puede alegar su propia culpa.
\par 
\par Es de anotar que cada uno de los numerales acusados permite la operancia de la hip\'f3tesis que contempla cuidando de la no violaci\'f3n  del derecho de defensa o de aspectos del debido proceso.
\par 
\par Como tantas veces se ha consignado dentro de esta providencia, el Debido Proceso contempla un marco amplio de garant\'edas y comprende "la observancia de la plen
itud de las formas propias de cada juicio", contenido que ha de interpretarse en perfecta correspondencia y armon\'eda con lo dispuesto por el art\'edculo 228 de la Carta, que en su parte pertinente dice: "La Administraci\'f3n de Justicia es funci\'f3n p
\'fablica. Sus decisiones son independientes. Las actuaciones ser\'e1n p\'fablicas y permanentes con las excepciones que establezca la ley y }{\f0\fs28\ul en ellas prevalecer\'e1 el derecho sustancial}{\f0\fs28 
". (Se Subraya). Esta prevalencia del derecho sustancial sobre el procesal viene a corroborar las razones expuestas m\'e1s arriba, en tal virtud, quien desempe\'f1e la funci\'f3n jurisdiccional ha de procurar la correcci\'f3
n de ciertas irregularidades que puedan presentarse, todo con miras a que el proceso culmine resolviendo la concreta situaci\'f3n jur\'eddica debatida. La subordinaci\'f3n de lo formal a lo sustancial, o en otros t\'e9rminos, la orientaci\'f3
n del derecho procesal al cumplimiento del material se inscribe dentro de la perspectiva del art\'edculo 228 de la Constituci\'f3n.  A su vez, el cuidado que ha de tenerse en 
el sentido de no menoscabar el derecho de defensa y el debido proceso,  cuando se act\'fae dentro de los supuestos de los numerales 1, 2 y 3 del art\'edculo 308 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, no deja dudas acerca de su constitucionalidad.
\par 
\par }{\b\f0\fs28 
\par Sexta: Las Sentencias Condenatorias en el Exterior}{\f0\fs28 
\par 
\par En primer t\'e9rmino y por su relevancia para las consideraciones de este fallo, se tiene que en su acepci\'f3n m\'e1s simple el }{\b\f0\fs28 exequ\'e1tur}{\f0\fs28  es la autorizaci\'f3n que emite, la Sala de Casaci\'f3
n Penal de la Corte Suprema de Justicia con miras a la }{\b\f0\fs28\ul aplicaci\'f3n}{\f0\fs28  }{\b\f0\fs28\ul o}{\f0\fs28  }{\b\f0\fs28\ul ejecuci\'f3n}{\f0\fs28  de una sentencia extranjera, todo dentro de la filosof\'eda que impone la Cooperaci\'f3
n de los diversos paises en la lucha contra el delito, y de la vigencia del derecho interno en favor de todas las personas, principalmente e
n lo que hace a la inderogabilidad de los Derechos Constitucionales Fundamentales; ademas, este instituto del Derecho Internacional que ha sido recogido de modo especial por el Derecho Penal en varias latitudes, en especial en el C\'f3
digo de Bustamante, forma parte de la tradici\'f3n legal colombiana y ha servido de instrumento de garant\'eda de la legalidad de las acciones punitivas del Estado de tal modo que aparece tambi\'e9
n reiterado en las codificaciones del ordenamiento penal nacional.
\par 
\par Claro resulta entonces, que el }{\b\f0\fs28 exequ\'e1tur}{\f0\fs28  tiene principal operancia cuando se trata de la ejecuci\'f3n de la sentencia condenatoria extranjera, ejecuci\'f3n que es posible dentro de la regulaci\'f3n establecida por los art\'ed
culos 533, 534 y 535 del C\'f3digo de Procedimiento Penal, esto es, cuando tal providencia se profiere en contra de extranjeros o de nacionales colombianos por adopci\'f3n, e incluso por nacimiento, siempre que \'e9stos \'fa
ltimos hayan sido capturados o privados de la libertad en el exterior y se proponga la ejecuci\'f3n de la sentencia en Colombia.
\par 
\par En lo atinente a lo dispuesto por el art\'edculo 537 del Nuevo C\'f3digo de Procedimiento Penal y su relaci\'f3n con las sentencias condenatorias pronunciadas en el exterior, y para los fines de esta decisi\'f3n, cabe distinguir en principio, dos situa
ciones claramente diferenciadas, as\'ed:
\par 
\par -  Una de ellas, tiene que ver con la ejecuci\'f3n de las mismas en Colombia (arts. 533 a 536 del C.P.), y la otra, se refiere a la incorporaci\'f3n de dichas sentencias, apenas como medio de prueba, al proceso que se promu
eva o llegare a promoverse en el pa\'eds contra un colombiano por nacimiento no capturado ni privado de la libertad en el exterior, distinci\'f3n \'e9sta que, de conformidad con la estructura del Nuevo C\'f3
digo de Procedimiento Penal, se complementa con una adicional, que tiene en cuenta lo previsto por el art\'edculo 35 de la Carta, relativa a las personas sobre las que recae el pronunciamiento proferido en el extranjero, ya que \'e9
ste puede "vincular" con muy precisas salvedades a extranjeros o a nacionales colombianos por adopci\'f3n, o a nacionales colombianos por nacimiento.
\par El an\'e1lisis de la primera situaci\'f3n conduce a establecer que, previo el cumplimiento de los requisitos exigidos por la ley, es posible }{\b\f0\fs28\ul ejecutar}{\f0\fs28  en Colombia, sentencias penales proferidas por autoridad
es de otros paises contra extranjeros o nacionales colombianos por adopci\'f3n y por nacimiento, previa petici\'f3n formal de las respectivas autoridades extranjeras formulada por la v\'eda diplom\'e1tica, hip\'f3tesis recogida }{\b\f0\fs28 in extenso}{
\f0\fs28  como se ha advertido en el art\'edculo 533 del estatuto procesal penal y desarrollada en los art\'edculos 534, 535 y 536 de ese ordenamiento. Advi\'e9rtase que para el caso de la }{\b\f0\fs28\ul ejecuci\'f3n}{\f0\fs28 
 de las sentencias condenatorias proferidas en el exterior contra nacionales colombianos por nacimiento, el C\'f3digo de Procedimiento Penal, en desarrollo de lo dispuesto por el art\'ed
culo 35 de la Carta Fundamental, distingue entre los condenados que han sido capturados o privados de la libertad en el exterior y los que se encuentran en nuestro pa\'eds; as\'ed, para los n
acionales colombianos por nacimiento que han sido privados de la libertad en el exterior y condenados en el exterior TAMBI\'c9N es posible cumplir la pena en nuestro pa\'eds por virtud del tr\'e1mite previsto en los art\'edculos 534 y 535 del C\'f3
digo de Procedimiento Penal llamado EXEQUATUR, adelantado por la v\'eda diplom\'e1tica y judicial especial, mientras que para los nacionales colombianos por nacimiento que hayan sido condenados en el exterior pero que se encuentren en nuestro pa\'ed
s y que no hayan sido privados de la libertad en el exterior, s\'f3
lo es posible al funcionario judicial nacional competente incorporar la sentencia debidamente ejecutoriada como una pieza probatoria dentro del proceso que se adelante o llegare a adelantar en el pa\'eds, ya que seg\'fan los t\'e9rminos del citado art\'ed
culo 35, los colombianos que hayan cometido delitos en el exterior ser\'e1n procesados y juzgados en Colombia.
\par 
\par Se combinan aqu\'ed, como queda visto, dos elementos tomados de las distinciones que se han formulado:  
\par 
\par 1. La }{\b\f0\fs28\ul ejecuci\'f3n}{\f0\fs28  de la sentencia extranjera en Colombia y su relaci\'f3n evidente con los extranjeros o con nacionales colombianos por adopci\'f3
n o con nacionales colombianos por nacimiento privados de la libertad o capturados en el exterior y que resulten condenados, supone un especial tr\'e1mite garantizador de los derechos fundamentales y de la noci\'f3
n de Debido Proceso Penal que vincula a los m\'e1s altos \'f3rganos e instituciones de los poderes ejecutivo y jurisdiccional denominado exequ\'e1tur.  Esto implica la posibilidad del cumplimiento de la pena
 en Colombia y el traslado de los condenados a nuestro pa\'eds, inclusive por razones humanitarias y de pol\'edtica de intercambio de presos. Se observa que el art\'edculo 536 del mismo C\'f3digo advierte que en la ejecuci\'f3
n de las sentencias extranjeras se aplicar\'e1n los tratados internacionales correspondientes.
\par 
\par 2. La hip\'f3tesis restante confluye para integrar una segunda situaci\'f3n, referente a la incorporaci\'f3n a un proceso penal en Colombia de la sentencia condenatoria proferida en el exterior debidamente ejecutoriad
a y que contiene la condena de un colombiano por nacimiento, no capturado ni privado de la libertad en el exterior, evento en el cual seg\'fan las voces del art\'edculo 537 acusado }{\b\f0\fs28 
"el funcionario judicial que fuere competente de acuerdo con la legislaci\'f3n colombiana para conocer del hecho, podr\'e1 }{\b\f0\fs28\ul sin necesidad de exequ\'e1tur}{\b\f0\fs28 , incorporar la sentencia apenas y s\'f3
lo como prueba al proceso que se adelante o llegare a adelantarse en el pa\'eds"}{\f0\fs28 . (Se Subraya). Esto tambi\'e9n se establece en armon\'eda con lo dispuesto por el inciso segundo del art\'edculo 35 de la Carta que establece:
\par 
\par }\pard \qj\li1134\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 "Art\'edculo 35: Se prohibe la extradici\'f3n de colombianos por nacimiento.  No se conceder\'e1 la extradici\'f3n de extranjeros por delitos pol\'edticos o de opini\'f3n.
\par 
\par }{\f0\fs28\ul "Los colombianos que hayan cometido delitos en el exterior, considerados como tales en la legislaci\'f3n nacional, ser\'e1n procesados y juzgados en Colombia." (Subrayas de la Corte)
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28\ul 
\par 
\par }{\f0\fs28 Advi\'e9rtase tambi\'e9n que la norma acusada (art. 537 C.P.P.), presupone que en ning\'fan caso el colombiano por nacimiento puede ser extraditado (art. 35 C.N. inciso primero), y que como s\'f3lo se trata de facilitar la incorporaci\'f3
n de dicha decisi\'f3n ejecutoriada, apenas como medio de prueba al proceso penal en Colombia, bien puede suprimirse para dicho evento, por innecesario, el tr\'e1mite tradicional del }{\b\f0\fs28 exequ\'e1tur}{\f0\fs28 , que por principio garant\'ed
stico general agrava y dificulta la incorporaci\'f3n con fines de ejecuci\'f3n de las decisiones judiciales extranjeras, dado el especial celo de las previsiones constitucionales sobre el Debido Proceso y los dem\'e1
s derechos constitucionales fundamentales.
\par 
\par Como se vi\'f3 en el art\'edculo 537, se trata simplemente de la posibilidad legal de ordenar la incorporaci\'f3n de la sentencia extranjera condenatoria, como medio de prueba, al proceso que cursa o que puede i
niciarse en territorio patrio, contra un nacional por nacimiento no capturado ni privado de la libertad en el exterior, y no de la ejecuci\'f3n de aquella sentencia, ni de tramitar una solicitud de extradici\'f3n sobre esta categor\'ed
a de personas en acatamiento del art\'edculo 35 de la Carta que se ha citado.  Cabe observar que tambi\'e9n existe conformidad entre la norma acusada con lo dispuesto por el art\'ed
culo 29 de la Carta Fundamental que establece como uno de los supuestos normativos inderogables del debido proceso penal el derecho a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho, o lo que en otros t\'e9
rminos se conoce como el non bis in idem, ya que lo que se pretende es apenas incorporar la sentencia como un medio de prueba a un proceso que se adelante o llegare a adelantar en Colombia; en este sentido es deber del juez darle plena aplicaci\'f3
n a esta regla constitucional del debido proceso para no transformar la hip\'f3tesis de la incorporaci\'f3n de la sentencia en un fundamento espec\'edfico del proceso en Colombia.  Observa la
 Corte que este es el sentido cabal que corresponde a la interpretaci\'f3n constitucional del art\'edculo 537 acusado, de conformidad con los principios y reglas previstos por el derecho internacional en especial en las consideraciones contenidas en el C
\'f3digo Bustamante que siguen inspirando a la doctrina en estas materias. Obviamente, estas reglas se aplican de modo sistem\'e1tico con lo previsto por el art\'edculo 15 del C\'f3
digo Penal en lo que hace a los casos de extraterritorialidad de la ley penal colombiana.
\par 
\par Adem\'e1s, el especial tratamiento que se ha esbozado, tiene su raz\'f3n de ser en el art\'edculo 35 de la Constituci\'f3n Nacional y obliga al juzgamiento en Colombia de los nacionales que hayan cometido delitos en el exterior tambi\'e9
n considerados como delitos en Colombia; luego, en lo que hace a este aspecto, el Decreto 2700 de 1991 no pretende otra cosa que la adecuaci\'f3n del procedimiento penal a la nueva normativa constitucional y asegurar una cabal administraci\'f3
n de justicia que no ampare el delito com\'fan, sean quienes sean los responsables.
\par 
\par Ahora bien, el hecho de omitir el control que por v\'eda del }{\b\f0\fs28 exequ\'e1tur }{\f0\fs28  ejerce la Sala de Casaci\'f3
n Penal de la Corte Suprema de Justicia sobre sentencias extranjeras condenatorias e incorporadas como medio de prueba, no implica violaci\'f3
n o desconocimiento del Debido Proceso como pretende hacerlo ver el demandante ya que aquella figura no es de rango constitucional y corresponde al legislador proveer al respecto, claro est\'e1
 con el respeto a los Derechos Constitucionales Fundamentales reforzados especialmente en materia penal y adem\'e1s, porque se refiere s\'f3lo a los colombianos no capturados ni privados de la libertad en el exterior.
\par 
\par Es obvio que dicha providencia, al allegarse al proceso, tiene valor de prueba documental y en consecuencia, se someter\'e1 al debate probatorio propio de este tipo de tr\'e1mites y el juez podr\'e1 asignarle el valor que resulte, seg\'fa
n los principios de la sana cr\'edtica, ya que, el nacional por nacimiento no capturado o privado de la libertad en el exterior debe ser juzgado en Colombia . 
\par 
\par A t\'edtulo de ejemplo, puede afirmarse que esta situaci\'f3n podr\'eda presentarse para efectos de allegar al proceso los antecedentes del imputado o en las circunstancias del numeral 1o. del art\'edculo 15 del C\'f3digo Penal que prev\'e9 la posibilid
ad excepcional y exclusiva de un  juzgamiento en Colombia al estatuir que la ley penal colombiana se aplicar\'e1 }{\b\f0\fs28 "a la persona que cometa en el extranjero delito contra la existencia y la seguridad del Estado, el r\'e9
gimen constitucional, el orden econ\'f3mico social, la salud p\'fablica, la administraci\'f3n p\'fablica, o falsifique moneda nacional, documento de cr\'e9dito p\'fablico, papel sellado o estampilla oficial, }{\b\f0\fs28\ul a\'fa
n cuando hubiere sido absuelta o condenada en el exterior a una pena menor que la prevista en la ley colombiana". 
\par }{\b\f0\fs28 
\par }{\f0\fs28 Se reitera, que no pretendi\'e9ndose la ejecuci\'f3n en Colombia de esa sentencia, y que en ning\'fan caso se conceder\'e1 la extradici\'f3n del nacional colombiano por nacimiento, hip\'f3tesis que s\'ed puede cobijar al nacional por adopci\'f3
n y al extranjero, salvo en este \'faltimo por delitos pol\'edticos, sino apenas su incorporaci\'f3n como prueba, no advierte la Corte violaci\'f3n alguna a la Carta Fundamental; se trata entonces de eliminar un tr\'e1
mite que aunque tradicionalmente ha sido de fundamental importancia para la legalidad del proceso penal, corresponde al legislador establecerlo. Inclusive, se reitera, dicho tr\'e1mite de exequ\'e1tur, no puede conducir a ning\'fan fin espec\'ed
fico de extradici\'f3n de los nacionales por nacimiento. 
\par 
\par 
\par En consecuencia, desvirtuados como est\'e1n los cargos de inconstitucionalidad formulados contra el art\'edculo 537 del D. 2700 de 1991, se impone su declaratoria de exequibilidad y as\'ed se consignar\'e1 en la parte resolutiva de esta providencia.

\par }\pard \qc\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par 
\par D E C I S I O N
\par 
\par }{\f0\fs28 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, Sala Plena, o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, en nombre del Pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qc\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\f0\fs28 
\par 
\par R E S U E L V E :
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par DECLARAR EXEQUIBLES los art\'edculos 154, 155, 295, 306, 308 numerales 1o., 2o. y 3o. y 537 del decreto Ley 2700 de 1991 (Noviembre 30) por el cual se expiden las normas de Procedimiento Penal .
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par 
\par SIMON RODRIGUEZ RODRIGUEZ
\par      Presidente
\par 
\par }\pard \qj\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28\ul 
\par }{\f0\fs28 
\par CIRO ANGARITA BARON              EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ
\par 
\par 
\par 
\par JOSE GREGORIO HERNANDEZ      ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par          GALINDO                        
\par 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ               JAIME SANIN GREIFFENSTEIN
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-91\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 MARTHA VICTORIA SACHICA MONCALEANO
\par   Secretaria General
\par }}