{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qc\keepn\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qj\ri18\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\li4320\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{
\s5\li4320\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs36\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs32\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\s17\qj\ri17\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\qj\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext18 
Body Text 3;}{\*\cs19 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s20\qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright \cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Block Text;}{\s21\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext21 
header;}{\s22\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext22 footer;}{\*\cs23 \additive \sbasedon10 page number;}}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr2004\mo2\dy23\hr11\min14}{\revtim\yr2004\mo2\dy23\hr11\min14}{\printim\yr2004\mo1\dy30\hr11\min25}{\version2}{\edmins0}{\nofpages33}{\nofwords12342}{\nofchars70355}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws86400}{\vern89}}
\paperw12242\paperh20163\margl1701\margr1701\margt1701\margb1985 \facingp\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot 
\fet0\sectd \psz5\linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\titlepg\sectdefaultcl {\headerl \pard\plain \s21\ri360\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \lang3082\cgrid {
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s6\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \b\fs36\lang9226\cgrid {\fs28 Sentencia C-043/04
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s4\qj\li3960\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {Referencia: expediente D-4695
\par }\pard\plain \qj\li3960\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\li3960\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 171 (parcial) del C\'f3digo Contencioso Administrativo, modificado por el art\'edculo 55 de la Ley 446 de 1998.
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj\li3960\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 Actor: Juan Jorge Almonacid Sierra
\par }\pard\plain \qj\li3960\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. MARCO GERARDO MONROY CABRA}{\b\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par 
\par 
\par Bogot\'e1 D. C,  veintisiete (27) de  enero de dos mil cuatro (2004).
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y en cumplimiento de los requisitos y tr\'e1
mites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la presente Sentencia con base en los siguientes,
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {I. ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Juan Jorge Almonacid Sierra, actuando en nombre propio y haciendo
 uso de los derechos consagrados en los art\'edculos 40 numeral 6\'b0 y 95 numeral 7\'b0 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 el art\'edculo 171 (parcial) del C\'f3digo Contencioso Administrativo, modificado por el art\'ed
culo 55 de la Ley 446 de 1998, por estimar que resulta contrario a los art\'edculo 30 y 90 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {II. NORMA DEMANDADA
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 A continuaci\'f3n se transcribe la norma  y dentro de ella se subraya y destaca la parte parcialmente acusada:
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc\li540\ri738\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid {\b DECRETO 01 DE 1984
\par }\pard\plain \qc\li540\ri738\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs28\lang9226 
\par \ldblquote Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par \ldblquote El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia,
\par 
\par \ldblquote en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 y o\'edda la comisi\'f3n asesora creada por el art\'edculo 12 de la 
\par }\pard \qc\li540\ri738\widctlpar\adjustright {\i\fs28\lang9226 misma ley,
\par }\pard \qc\li540\ri738\widctlpar\adjustright {\i\fs28\lang9226 
\par \ldblquote DECRETA:
\par }\pard \li540\ri738\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote \'85
\par }{\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s18\qj\li540\ri738\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid {\ldblquote Art\'edculo 171  (Modificado. Ley 446 de 1998, art\'edculo 55). Condena en costas. En todos los procesos, con excepci\'f3n de las acciones p\'fablicas, el juez, }{
\b\ul teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1}{\b  }{condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil.\rdblquote 
\par }\pard \s18\qj\li540\ri738\widctlpar\adjustright {
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {III. LA DEMANDA
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Para explicar el cargo relativo al desconocimiento del art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n, el demandante comienza por recordar que esa norma superior dispone que el Estado responder\'e1
 patrimonialmente por los da\'f1os antijur\'eddicos que le sean imputables, causados por la acci\'f3n o la omisi\'f3n de las autoridades p\'fablicas, y que en el evento de ser condenado a la reparaci\'f3n patrimonial de uno de tales da\'f1
os, que haya sido consecuencia de la conducta dolosa o gravemente culposa de un agente suyo, aqu\'e9l deber\'e1 repetir contra \'e9ste.  
\par 
\par Agrega que el h. Consejo de Estado al comentar esa norma ha se\'f1alado que ella establece la responsabilidad objetiva del Estado, responsabilidad que a su parecer es desconocida por el art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, \ldblquote 
al condicionar la condena en costas cuando el Estado es vencido, al ejercicio de una facultad discrecional otorgada al juez (el juez podr\'e1), y al resultado de una evaluaci\'f3n subjetiva de la conducta que las partes asumen dentro del proceso. }{
\fs28\ul\lang9226 (\ldblquote teniendo en cuenta la actitud asumida por las partes\rdblquote }{\fs28\lang9226 )\rdblquote . De esta manera, continua, dado que frente al art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n la responsabilidad no est\'e1
 ligada a la conducta de sus representantes sino al da\'f1o objetivamente causado por el Estado, el art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo resulta inconstitucional. 
\par }{\i\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 Continuando con la explicaci\'f3n del cargo aducido por violaci\'f3n del art\'edculo 90, la demanda dice que esa disposici\'f3n superior dispone que el Estado debe responder patrimonialmente sin excepci\'f3
n alguna por todos los actos antijur\'eddicos que le sean imputables. La condena al Estado dentro de un proceso surtido ante la Jurisdicci\'f3n Contencioso Administrativa demuestra que actu\'f3 en forma antijur\'ed
dica, por lo cual debe ser declarado responsable patrimonialmente y condenado en costas. No obstante, la norma acusada permite al juez hacer una valoraci\'f3n subjetiva para exonerarlo de esa responsabilidad, de lo cual pue
de desprenderse que el administrado se vea obligado a sufragar los gastos en que incurra con ocasi\'f3n del proceso, lo que a su parecer, resulta contrario a los principios de justicia y equidad.  
\par 
\par Expresa entonces el demandante, que el hecho generador de la responsabilidad del Estado es \'fanicamente la antijuridicidad de sus actos u omisiones, por lo que tal responsabilidad no tienen ning\'fan tipo de relaci\'f3
n con la actitud que asuman los representantes del Estado dentro de los procesos. La conductas procesales tales como la ausencia de dilaciones injustificadas, de temeridad, de dolo o mala fe, no pueden dar lugar a la exoneraci\'f3
n de la responsabilidad del Estado por la condena en costas, dado que el pago de las costas hace parte de la reparaci\'f3n integral a que se refiere la Constituci\'f3n.  
\par 
\par Al parecer del actor, la norma que parcialmente acusa adolece de lo que se ha llamado \ldblquote inconstitucionalidad sobreviniente\rdblquote , pues ella refleja la tradici\'f3n jur\'eddica imperante antes de la Constituci\'f3n de 1991, que exoneraba al 
Estado del pago de las costas. Tradici\'f3n que \endash dice- fue abandonada en el campo de la jurisdicci\'f3n civil, seg\'fan lo ha reconocido esta misma Corporaci\'f3n. Cita al respecto la Sentencia C-539 de 1999}{\cs19\i\fs28\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  M.P Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz.}}}{\fs28\lang9226 .
\par 
\par De otro lado, para explicar el cargo esgrimido por desconocimiento del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3
n, indica que la norma que acusa establece un trato discriminatorio a favor del Estado. Aunque aparentemente da un trato igualitario en lo relativo a la condena en costas, lo cierto es que la disposici\'f3n, \ldblquote comparada con su hom\'f3
loga de la jurisdicci\'f3n civil (art\'edculo 392 C.P.C), claramente establece un trato desigual entre los particulares y el Estado, pues en lo contencioso administrativo, que es donde se ejerce el control judicial de los actos del Estado, la cond
ena en costas a cargo de la parte vencida est\'e1 sujeta a una valoraci\'f3n subjetiva realizada por el juez, mientras que en sede civil, que es donde se ejerce el control judicial de los actos de los particulares, la condena en costas siempre es objetiva
\rdblquote .  
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {IV. INTERVENCIONES
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 1. Intervenci\'f3n del Instituto Colombiano de Derecho Procesal
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 En representaci\'f3n del Instituto Colombiano de Derecho Procesal intervino dentro del proceso el ciudadano Mart\'edn Berm\'fadez Mu\'f1oz, quien solicit\'f3
 a la Corte declarar la inexequibilidad de la norma acusada. En fundamento de su petici\'f3n adujo lo siguiente:
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par La regulaci\'f3n del pago de las costas en cualquier proceso judicial corresponde a la regla seg\'fan la cual quien pierde un proceso debe pagar los gastos en que incurri\'f3 la contra parte. Esta obligaci\'f3n surge de una conjunci\'f3
n de dos elementos, que, cuando se impone a cargo del Estado, est\'e1n consagrados en el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n. Tales elementos son el da\'f1o patrimonial equivalente a los gastos que ha ocasionado el juicio y la causaci\'f3n de ese da\'f1
o por la acci\'f3n o la omisi\'f3n de la contraparte en el proceso. 
\par 
\par Al imponer al juez el estudio de la conducta de las partes como condici\'f3n de la condena en costas, la norma acusada est\'e1 agregando un elemento de la responsabilidad que fue excluido del art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, lo cual hace que una responsabilidad que fue prevista por el constituyente como objetiva  y fundada exclusivamente en el da\'f1o antijur\'eddico se torne subjetiva, es decir dependiente de la culpa. La r
esponsabilidad patrimonial del estado, tal como est\'e1 regulada en el art\'edculo 90 superior, atiende a la reparaci\'f3n de la v\'edctima del da\'f1o antijur\'eddico y no en el examen de la conducta del responsable. 
\par 
\par Agrega el interviniente que cuando la norma acusada habla de sujetar la condena en costas a la conducta de las partes, sin establecer ning\'fan par\'e1metro adicional relativo a esta evaluaci\'f3n, est\'e1 dejando la decisi\'f3
n correspondiente al arbitrio del juez, \ldblquote lo cual ha llevado al extremo seg\'fan el cual s\'f3lo en los eventos en que se estime que estas han obrado en forma \ldblquote temeraria\rdblquote  proceda la condena en costas.\rdblquote 
\par 
\par Finalmente el interviniente coadyuva la demanda en lo relativo a al desconocimiento del art\'edculo 13 superior, pues considera que la disposici\'f3n acusada s\'ed establece la discriminaci\'f3
n entre las partes del proceso civil y las del contencioso administrativo que denuncia el actor. No existe, dice, \ldblquote motivo alguno que pueda justificar que la ley disponga que, cuando un particular demande a otro y pierda el proceso, d
eba pagar las costas, pero cuando demande al Estado, s\'f3lo deba hacerlo si el Juez lo estima conveniente, teniendo en cuenta su \ldblquote conducta\rdblquote . 
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 2. Intervenci\'f3n de la Auditor\'eda General de la Rep\'fablica. 
\par }{\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 Actuando a nombre de la Auditor\'eda General de la Rep\'fablica intervino dentro del proceso la ciudadana Doris Pinz\'f3n Amado, quien defendi\'f3 la exequibilidad de la disposici
\'f3n parcialmente acusada.  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Dice la intervenci\'f3n de la Auditor\'eda, que para resolver el problema de constitucionalidad que se plantea en la demanda es necesario precisar qu\'e9 debe entenderse por \ldblquote reparar o indemnizar
\rdblquote  el da\'f1o antijur\'eddico producido por el Estado. Afirma que frente al tema, la doctrina ha manifestado que tal deber cobija todos los da\'f1os que se hubieren podido ocasionar, por lo cual com
prende tanto los perjuicio materiales como los morales. Despu\'e9s de citar amplia doctrina que considera pertinente y tambi\'e9n jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n,  concluye que si bien siempre que se produce un da\'f1o injustificado \'e9
ste debe ser indemnizado integralmente, \ldblquote en Colombia se ha admitido que el legislador cuenta con las facultades de configuraci\'f3n en relaci\'f3n con la forma en que se realiza la reparaci\'f3
n integral, sobre todo cuando ella recae o debe recaer sobre da\'f1os que no son cuantificables en dinero, como ocurre en la determinaci\'f3n de los perjuicios morales.\rdblquote  Agrega que tambi\'e9
n en lo relativo al reconocimiento de las costas judiciales el legislador cuenta con amplias facultades de configuraci\'f3n, \ldblquote que le permiten establecer en qu\'e9 eventos se debe reconocer la condena en costas a cargo de la parte vencida, as\'ed
 como los supuestos que se deben observar para que una solicitud en tal sentido prospere\rdblquote . 
\par 
\par Dice entonces la intervinente que \ldblquote del texto de las normas transcritas se desprende que para la imposici\'f3
n de condena en costas siempre se tiene en cuenta la conducta asumida por las partes dentro del proceso, pues es claro que para definir a cargo de qui\'e9n corre el pago de tales erogaciones se requiere establecer si se trata de la persona que ha sido ven
cida en juicio, si las pretensiones prosperaron total o parcialmente, si adem\'e1s de haber sido vencida en juicio lo ha sido con ocasi\'f3n a (sic) la interposici\'f3n de recurso, si las costas han sido debidamente acreditadas, etc.\rdblquote 
 A su parecer, esto explica por qu\'e9 el art\'edculo demandado establece que el juez puede condenar en costas a la parte vencida dentro del proceso teniendo en cuenta la actitud asumida durante la actuaci\'f3n, incidente o recurso, en los t\'e9
rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil, \ldblquote que parte de diferentes hip\'f3tesis para aclarar en qu\'e9 eventos pueden ser reconocidas costas a cargo de la parte vencida y en qu\'e9 eventos no\rdblquote ..
\par 
\par Por lo anterior, concluye que no es cierto que en materia civil y contencioso administrativa  existan diferencias de regulaci\'f3n en lo relativo a la condena en costas. A\'f1
ade que el actor se equivoca cuando afirma que el texto que acusa permite que no se acate el principio de reparaci\'f3n integral, pues en ning\'fan momento la norma proh\'edbe la condena en costas a cargo del Estado; tan solo establece que \'e9
sta debe producirse en los t\'e9rminos del art\'edculo 392 del c\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 3. Intervenci\'f3n del Ministerio del Interior y de Justicia. 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 En representaci\'f3n del Ministerio de la referencia, intervino dentro del proceso la ciudadana Ana Luc\'eda Guti\'e9rrez Guingue, quien pidi\'f3
 a la Corte declarar la exequibilidad de la disposici\'f3n parcialmente acusada. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par Despu\'e9s de recordar que las costas judiciales son las erogaciones econ\'f3micas que corresponde efectuar a la parte que resulta vencida en un proceso judicial, la intervinente afirma que, seg\'fan lo dicho por la jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n}{
\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Alude a la sentencia C-089 de 2002}}}{\fs28\lang9226 , el C\'f3
digo de Procedimiento Civil adopta un criterio objetivo para su determinaci\'f3n, es decir, se condena en costas al vencido en el proceso,
 incidente o recurso, independientemente de las causas del vencimiento, y sin que el juez entre a examinar si hubo o no culpa de quien lo promovi\'f3 o se opuso a \'e9l y result\'f3
 vencido. Agrega que existe una clara diferencia entre las multas previstas en el C\'f3digo para sancionar a quienes entorpezcan temerariamente o de mala fe la administraci\'f3n de justicia, y las costas judiciales. 
\par 
\par Dice entonces la intervenci\'f3n, que conforme a las normas del C\'f3digo de Procedimiento Civil, y tambi\'e9n a la disposici\'f3n parcialmente acusada del C\'f3digo Contencioso Administrativo, la Naci\'f3
n y las entidades territoriales pueden resultar condenadas en costas. Como de acuerdo con la Constituci\'f3n el Estado debe responder integralmente por los da\'f1os antijur\'eddicos que cause, debe entenderse que no excluye ning\'fan aspecto, por lo cual 
\ldblquote la condena al pago de las costas procesales no puede encontrar limitaci\'f3n injustificada e irrazonable.\rdblquote 
\par 
\par Para el Ministerio del Interior la norma parcialmente acusada no excluye la condena en costas en contra del Estado pero \ldblquote ampl\'ed
a la posibilidad que en dicha condena se contemplen los perjuicios causados por las actuaciones de las partes, lo cual no es cosa diferente a la responsabilidad patrimonial de aquellas por sus actuaciones procesales, temerarias o de 
mala fe, contempladas en el art\'edculo 72 del C\'f3digo de Procedimiento Civil\rdblquote . Teni\'e9ndose en cuenta que en materia administrativa no se presenta la posibilidad de condenar en el mismo proceso al pago de costas procesales y, adem\'e1
s, al pago de perjuicios por actuaciones temerarias, la intervenci\'f3n considera v\'e1
lida constitucionalmente la facultad judicial que concede la norma acusada, de tener en cuenta la conducta de las partes a la hora de condenar en costas. Por lo anterior estima que la norma debe ser declarada exequible. 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {V. CONCEPTO DEL MINISTERIO PUBLICO
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 En el proceso de la referencia, intervino el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, Edgardo Jos\'e9 Maya Villaz\'f3
n, para solicitar la declaratoria de exequibilidad condicionada de la norma parcialmente acusada. 
\par 
\par Dice el concepto fiscal, que la responsabilidad del Estado por los da\'f1os antijur\'eddicos que causa es de naturaleza objetiva, por cuanto es el resultado da\'f1
oso de su actividad, y no la conducta dolosa o gravemente culposa de sus agentes, lo que determina la obligaci\'f3
n de indemnizar. Por el contrario, la responsabilidad del agente estatal es de tipo subjetivo, y solo existe cuando haya mediado conducta dolosa o gravemente culposa de su parte.
\par 
\par De otro lado, afirma que corresponde al legislador establecer los procedimientos  judiciales, de manera que es posible determinar que \ldblquote nuestro orden jur\'eddico distingue claramente entre el reconocimiento y protecci\'f3
n de derechos subjetivos y la manera como judicialmente se deben proteger tales derechos\rdblquote . As\'ed, el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n establece la responsabilidad patrimonial del Estado, cuya reclamaci\'f3
n constituye un derecho subjetivo en s\'ed mismo considerado; derecho que debe distinguirse de la manera como el legislador regula los mecanismos judiciales para su reconocimiento. Esta \'faltima regulaci\'f3n incluye lo relativo a la determinaci\'f3
n del juez competente y al procedimiento articular  que debe seguirse. 
\par 
\par Para resolver el problema jur\'eddico que plantea la demanda, el Ministerio p\'fablico estima que es necesario precisar \ldblquote 
que la responsabilidad patrimonial o civil del Estado es objetiva y diferente al derecho de accionar mediante el cual se busca el resarcimiento del da\'f1o causado con la actividad administrativa de la persona moral.\rdblquote  Agrega que \ldblquote 
el origen y la naturaleza de la condena en costas en materia contencioso administrativa tal y como ha sido objeto de demanda es diferente al motivo y naturaleza que impele al perjudicado a ejercer su derecho de acceder a la administraci\'f3
n de justicia, esto es el da\'f1o antijur\'eddico, ya que tal condena es de tipo subjetivo puesto que depende de la actuaci\'f3n de las partes dentro del proceso y no tiene ning\'fan nexo causal con el da\'f1o cuya reparaci\'f3
n persigue; y porque es potestativa su imposici\'f3n por el juez, independientemente de la condena que al Estado se le haya impuesto por sus actuaciones administrativas\rdblquote  
\par 
\par Por las razones anteriores estima la vista fiscal que, desde este punto de vista, no resulta violado el principio de responsabilidad objetiva. No obstante, estima que cuando la conducta asumida por la parte vencida es contraria a la buena fe, s\'ed
 resulta vulnerado el principio de responsabilidad objetiva, por cuanto es \ldblquote potestativo\rdblquote  del juez imponer o no la respectiva condena por la comprobada conducta de la parte vencida, en 
cuanto contraria al deber de lealtad procesal. Lo razonable y proporcionado es que ante una conducta de esa naturaleza, la parte vencida sea obligatoriamente condenada en costas. Por lo anterior, el se\'f1
or Procurador estima que la norma debe ser declarada exequible, pero bajo el entendido seg\'fan el cual el juez deber\'e1 condenar en costas a la parte vencida, cuando est\'e9 comprobada su conducta desleal. 
\par 
\par Ahora bien, frente al cargo aducido por desconocimiento del derecho a la igualdad, la vista fiscal afirma que existen diversas teor\'ed
as respecto de las costas judiciales, unas de la cuales propugnan por su cobro, al paso que otras dicen que la justicia debe ser completamente gratuita. Que actualmente el C.P.C. contempla el principio de condena objetiva en costas,
 pero que existen matices como la posibilidad de que el juez no condene en costas o condene parcialmente, en el evento en que prospere parcialmente la demanda. Luego la figura no es del todo objetiva. 
\par 
\par En el antiguo C\'f3digo Judicial, dice el se\'f1or Procurador, se condenaba en costas a la parte vencida \ldblquote seg\'fan su conducta\rdblquote . El C\'f3digo Contencioso, con la reforma introducida por la Ley 446 de 19998, consagr\'f3
 ese mismo principio subjetivo de la condena en costas. A su parecer, es una posici\'f3n razonable del legislador con la que se busca conciliar el principio de buena fe con el deber de colaborar con la justicia. 
\par 
\par No se presenta vulneraci\'f3n al derecho a la igualdad, \ldblquote dado que la potestad de configuraci\'f3n pol\'edtica del legislador en materia de regulaci\'f3n de la condena en costas ha respondido a la consagraci\'f3
n constitucional de las diferentes jurisdicciones.\rdblquote  El legislador \ldblquote ha entendido que para la jurisdicci\'f3n civil opera la condena objetiva... mientras que en lo contencioso administrativo la condena subjetiva obedece a la armonizaci
\'f3n de la buena fe con los deberes de colaboraci\'f3n para el buen funcionamiento de la justicia y su gratuidad...\rdblquote 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {VI. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {Competencia
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 1. La Corte Constitucional es competente para resolver sobre la constitucionalidad del art\'edculo demandado, ya que \'e9ste hace parte de una ley de la Rep\'fablica.
\par   
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {El problema jur\'eddico que plantea en la demanda
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226   
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 2. Como se relat\'f3 en el ac\'e1pite de Antecedentes, el demandante aduce que el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n consagra la responsabilidad objetiva del Estado por todos los da\'f1os antijur\'ed
dicos que cause, norma que a su parecer resulta desconocida por el art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (en adelante C.C.A), pues esta disposici\'f3n condiciona la condena en costas al Estado al resultado de una evaluaci\'f3
n discrecional que el juez administrativo puede hacer de la conducta de las partes involucradas en el proceso. Al permitir este condicionamiento, torna en subjetiva la responsabilidad Estatal, esto es dependiente de la 
conducta asumida por sus agentes.  Como las costas judiciales forman parte del da\'f1o patrimonial que el Estado ha irrogado a la parte vencedora en el proceso, deber\'ed
an ser siempre objeto de reconocimiento. En un segundo cargo, el actor agrega que la norma que acusa desconoce el principio de igualdad, toda vez que tolera que en la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa, donde se resuelve la responsabilidad del Estado, la condena en costas dependa de la conducta de las partes, al paso que en la jurisdicci\'f3n c
ivil, donde se resuelve la responsabilidad civil de los particulares, la condena en costas siempre es objetiva.
\par 
\par La intervenci\'f3n ciudadana coadyuva estos cargos de inconstitucionalidad, pero las intervenciones oficiales los desestiman. La Auditor\'eda General de la Naci\'f3n considera que la disposici\'f3n acusada remite a las normas del C\'f3
digo de Procedimiento Civil (en adelante C.P.C), de las cuales, estima, se deduce que en la condena en costas siempre se tiene en cuenta la conducta asumida por las partes dentro del proceso. Lo anterior explica por qu\'e9 el art\'ed
culo demandado establece que el juez puede condenar en costas a la parte vencida dentro del proceso, teniendo en cuenta la actitud asumida durante la actuaci\'f3n. No se presenta, por lo tanto, la discriminaci\'f3n 
que alega el demandante. El Ministerio del Interior y de Justicia se\'f1ala que el C.P.C. adopta un criterio objetivo para la determinaci\'f3
n de la condena en costas, y que prueba de ello es que existen otras normas diferentes a las que regulan la condena en c
ostas, normas se conforme a las cuales es posible al juez sancionar con multas a quienes entorpezcan temerariamente o de mala fe la administraci\'f3n de justicia.
\par 
\par La vista fiscal, por su parte, dice que es menester distinguir entre la responsabilidad estatal por el da\'f1o antijur\'eddico que ocasione, de la manera en que el legislador ha regulado los mecanismos judiciales para su reconocimiento. En este \'fa
ltimo asunto le compete al legislador un amplio margen de libertad de configuraci\'f3n.  Ahora bien, para el se\'f1or Procurador la condena en costas es de tipo subjetivo, puesto que depende de la actuaci\'f3
n de las partes dentro del proceso, y no tiene ning\'fan nexo causal con el da\'f1o cuya reparaci\'f3n persigue en el juicio. En tal virtud, considera que la norma debe ser declarada exequible, pero bajo el entendido seg\'fan el cual el juez deber\'e1
 condenar en costas a la parte vencida, quien quiera que ella sea, siempre que est\'e9 comprobada su conducta desleal. Frente al cargo aducido por desconocimiento del derecho a la igualdad, c
onsidera que no debe prosperar por cuanto la libertad de configuraci\'f3n del legislador le permite hacer dise\'f1os procedimentales distintos en administrativo y en lo civil. 
\par 
\par As\'ed las cosas, corresponde a la Corte definir si de la Constituci\'f3n se deriva que la responsabilidad del Estado por el hecho antijur\'eddico es siempre objetiva, si esta responsabilidad incluye las costas judiciales cuando una entidad p\'fa
blica resulta vencida en juicio, y si por ello tal condena no puede depender de la conducta que asuman las partes dentro del proceso.  O si, m\'e1
s bien, dicha condena en costas puede depender del comportamiento procesal de los implicados, por no estar incluida dentro de la noci\'f3n de da\'f1o antijur\'eddico, siendo en cambio un aspecto procedimental de libre configuraci\'f3n del legislador.  

\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 La noci\'f3n de costas procesales . Normas aplicables para su liquidaci\'f3n
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 3. Com\'fanmente la doctrina entiende por }{\i\lang9226 costas procesales}{\lang9226  los gastos que se deben sufragar en el proceso; la noci\'f3n incluye las }{\i\lang9226 
expensas }{\lang9226 y las }{\i\lang9226 agencias en derecho}{\lang9226 . Las }{\i\lang9226 expensas}{\lang9226 
 son las erogaciones distintas al pago de los honorarios del abogado, tales como el valor de las notificaciones, los honorarios de los peritos, los impuestos de timbre, copias, registros, p\'f3lizas, etc}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  El art\'edculo 389 del C.P.C establece estas reglas para el pago de expensas y honorarios distintos a los del abogado:
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs20 \ldblquote Art\'edculo 389: Pago de expensas y honorarios. El pago de expensas y honorarios se sujetar\'e1 a las reglas siguientes:
\par 1. Cada parte deber\'e1 pagar los gastos y honorarios que se causen en la pr\'e1ctica de las diligencias y pruebas que solicite, y contribu
ir a prorrata al pago de los que sean comunes. Los de las pruebas que se decreten de oficio se rigen por lo dispuesto en el art\'edculo 180.
\par 2. Los honorarios de los peritos ser\'e1n de cargo de la parte que solicit\'f3 la prueba, pero si la otra adhiri\'f3 a la solicitud o pidi\'f3 que aquellos conceptuaran sobre puntos distintos, el juez se\'f1alar\'e1 la proporci\'f3
n en que cada cual debe concurrir a su pago.
\par 3. Cuando se practique una diligencia fuera del despacho judicial, en los gastos que ocasione se incluir\'e1n el transporte, la alimentaci\'f3n y el alojamiento del personal que intervenga en ella.
\par 4. Las expensas por expedici\'f3n de copias ser\'e1n de cargo de quien las solicite; pero las agregaciones que otra parte exija ser\'e1n pagadas por \'e9sta dentro de la ejecutoria del auto que las decrete, y si as\'ed
 no lo hiciere el secretario prescindir\'e1 de la adici\'f3n y dejar\'e1 testimonio de ello en el expediente.
\par 5. Cuando por culpa del juez no se pueda practicar una diligencia, los gastos que se hubieren causado ser\'e1n de su cargo y se liquidar\'e1n al mismo tiempo que las costas.
\par }{\fs20 6. Si una parte abona lo que otra debe pagar por concepto de gastos u honorarios, podr\'e1 solicitar que se ordene el correspondiente reembolso, y mientras \'e9ste no se efect\'fae se aplicar\'e1 lo dispuesto en el art\'edculo precedente.
\rdblquote  }}}{\lang9226 . Las }{\i\lang9226 agencias en derecho}{\lang9226  corresponden a l
os gastos por concepto de apoderamiento dentro del proceso, que el juez reconoce discrecionalmente a favor de la parte vencedora atendiendo a los criterios sentados en el numeral 3\'b0 del art\'edculo 393 del C.P.C.}{\cs19\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  }{\i\fs20 \ldblquote C.P.C. Art\'edculo 393. ...
\par }\pard \s16\qj\widctlpar\adjustright {\i\fs20 3. Para la fijaci\'f3n de agencias en derecho deber\'e1n aplicarse las tarifas que establezca el Consejo Superior de la Judicatura. Si aqu\'e9llas establecen solamente un m\'ednimo, o \'e9ste y un m\'e1
ximo, el juez tendr\'e1 adem\'e1s en cuenta la naturaleza, calidad y duraci\'f3n de la gesti\'f3n realizada por el apoderado o la parte que litig\'f3 personalmente, la cuant\'eda del proceso y otras circunstancias especiales, sin que pueda exceder el m
\'e1ximo de dichas tarifas.
\par S\'f3lo podr\'e1 reclamarse la fijaci\'f3n de agencias en derecho mediante objeci\'f3n a la liquidaci\'f3n de costas.\rdblquote }}}{\lang9226 , y que no necesariamente deben corresponder a los honorarios pagados por dicha parte a su abogado.}{
\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Cf. Sentencia C- 539 de 1999, M.P Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz. }}}{\lang9226    
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 En materia contencioso administrativa, el propio art\'edculo demandado remite a las normas del C.P.C para efectos de la condena en costas. Las reglas a que debe atenderse para estos efectos est\'e1n contenidas en el art\'ed
culo 392 del C.P.C, cuyo texto es el siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li540\ri738\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28\lang9226 \ldblquote Art\'edculo 392: Condena en costas.}{\i\fs28\lang9226  En los procesos y en las actuaciones posteriores a aqu\'e9llos en que haya controversia, la condenaci\'f3
n en costas se sujetar\'e1 a las siguientes reglas:
\par \ldblquote 1. Se condenar\'e1 en costas a la parte vencida en el proceso, o a quien se le resuelva desfavorablemente el recurso de apelaci\'f3n, casaci\'f3n o revisi\'f3n que haya propuesto. Adem\'e1s, en los casos especiales previstos en este c\'f3digo.

\par \ldblquote 2. La condena se har\'e1 en sentencia; cuando se trate de auto que sin poner fin al proceso resuelva el incidente o los tr\'e1mites especiales que lo sustituyen, se\'f1alados en el numeral 4\'ba del art\'edculo 351, el recurso y la oposici\'f3
n, la condena se impondr\'e1 cuando sea manifiesta la carencia de fundamento legal o cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad.
\par \ldblquote 3. En la sentencia de segundo grado que confirme en todas sus partes la del inferior, se condenar\'e1 al recurrente en las costas de la segunda instancia.
\par \ldblquote 4. Cuando la sentencia de segundo grado revoque totalmente la del inferior, la parte vencida ser\'e1 condenada a pagar las costas de ambas instancias.
\par \ldblquote 5. Cuando se trate del recurso de apelaci\'f3n de un auto que no ponga fin al proceso, no habr\'e1 costas en segunda instancia.
\par \ldblquote 6. En caso de que prospere parcialmente la demanda, el juez podr\'e1 abstenerse de condenar en costas o pronunciar condena parcial, expresando los fundamentos de su decisi\'f3n.
\par \ldblquote 7. Cuando fueren dos o m\'e1s litigantes que deban pagar las costas, el juez los condenar\'e1 en proporci\'f3n a su inter\'e9s en el proceso; si nada se dispone al respecto, se entender\'e1n distribuidas por partes iguales entre ellos.
\par \ldblquote 8. Si fueren varios los litigantes favorecidos con la condena en costas, a cada uno de ellos se les reconocer\'e1n los gastos que hubiere sufragado y se har\'e1n por separado las liquidaciones.
\par \ldblquote 9. S\'f3lo habr\'e1 lugar a costas cuando en el expediente aparezca que se causaron y en la medida de su comprobaci\'f3n.
\par \ldblquote 10. Las estipulaciones de las partes en materia de costas se tendr\'e1n por no escritas. Sin embargo podr\'e1n renunciarse despu\'e9s de decretadas y en los casos de desistimiento o transacci\'f3n.\rdblquote 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Seg\'fan el art\'edculo 393 del mismo C.P.C (despu\'e9s de la reforma introducida por la Ley 794 de 2003), las costas son liquidadas en el tribunal o juzgado de la respectiva instancia o recurso, inmediatamente despu\'e9
s de quedar ejecutoriada la providencia que las imponga o la de obedecimiento a lo resuelto por el superior, correspondiendo al secretario hacer la liquidaci\'f3n y al magistrado ponente o al juez aprobarla u ordenar que se rehaga. La liquidaci\'f3
n debe incluir el valor de los impuestos de timbre, los honorarios de auxiliares de la justicia y los dem\'e1s gastos judiciales hechos por la parte beneficiada con la condena, siempre que aparezcan comprobados, hayan sido \'fa
tiles y correspondan a actuaciones autorizadas por la ley, adem\'e1s de las agencias en derecho, aunque se litigue sin apoderado. La liquidaci\'f3n as\'ed practicada puede ser objetada y el auto que la confirme es apelable.
\par 
\par Como se dijo, por indicaci\'f3n de la misma norma ahora acusada las anteriores reglas resultan aplicables dentro del procedimiento administrativo. No obstante, la disposici\'f3
n bajo examen agrega que, a la hora de proferir la condena en costas, el juez  administrativo }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote podr\'e1\rdblquote }{\fs28\lang9226  hacerlo, }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes
\rdblquote  . }{\fs28\lang9226 Esta indicaci\'f3n no est\'e1 contemplada dentro de las reglas que regulan la liquidaci\'f3n de costas en el proceso civil. Aqu\'ed la conducta de las partes no es tenida en cuenta a la hora de la condena en cost
as, salvo el evento a que se refiere el numeral 2\'b0 del art\'edculo 392 que se acaba de transcribir, pues en ese caso la condena s\'f3lo se impone}{\i\fs28\lang9226  \ldblquote 
cuando sea manifiesta la carencia de fundamento legal o cuando a sabiendas se aleguen hechos contrarios a la realidad\rdblquote .}{\fs28\lang9226 
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 Breve recuento de la jurisprudencia relativa al problema de la condena en costas al Estado.
\par 
\par }{\fs28\lang9226 4. El h. Consejo de Estado en Sentencia de 18 de febrero de 1999}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Consejo de Estado, Sala de lo contencioso Administrativo, Secci\'f3n Tercera, Exp. 10.775. M.P Ricardo Hoyos Duque}}}{\fs28\lang9226  se refiri\'f3 a la historia de la regulaci\'f3n legal de la condena en costas, no exclusivamente en relaci\'f3
n con la condena al Estado por tal concepto, sino de manera general en cualquier tipo de proceso. Al respecto record\'f3 c\'f3mo }{\fs28\cf1\lang9226 el tratamiento sobre las costas del proceso ha pasado, en la legislaci\'f3
n comparada, por tres momentos hist\'f3ricos. Citando a Chiovenda, explic\'f3 que }{\i\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote en sus or\'edgenes, no tiene condena en las costas sino para los litigantes de mala fe; posteriormente se pasa por un per\'ed
odo intermedio en el cual no vi\'e9ndose la naturaleza exacta de la instituci\'f3n, se aplican principios propios del derecho civil (culpa) a la condena en costas; despu\'e9s se llega a la condena absoluta\rdblquote }{\cs19\fs28\cf1\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  JOSE CHIOVENDA. }{\i\fs20 Principios de Derecho Procesal Civil. }{\fs20 Madrid, Instituto Editorial Reus, 1977, Tomo II, p\'e1g. 434.}}}{
\fs28\cf1\lang9226 . 
\par 
\par }{\fs28\lang9226 Refiri\'e9ndose concretamente a la ley procesal colombiana, el Consejo  record\'f3 c\'f3mo ella tambi\'e9n ha pasado por diversos momentos en los cuales se ha regulado el pago de las costas bajo uno u otro de esos criterios;  as\'ed
, en el C\'f3digo de Procedimiento Civil de 1931 se atendieron criterios subjetivos y objetivos para la determinaci\'f3n de la condena en costas, pues de una parte se condenaba al litigante \ldblquote temerario o malicioso\rdblquote  en la presentaci\'f3
n de cualquier acci\'f3n, excepci\'f3n, oposici\'f3n, incidente o recurso (art. 575), y de otra se permit\'eda la condena con base en el hecho objetivo de la caducidad de la instancia o el desistimiento de la acci\'f3n, excepci\'f3n, oposici\'f3
n, incidente o recurso (art. 575 ords. 3 y 4), o en el fracaso o deserci\'f3n del recurso de casaci\'f3n (arts. 352 y 537).}{\i\fs28\lang9226  
\par 
\par }{\fs28\lang9226 Posteriormente, continua el Consejo de Estado, el C\'f3digo de Procedimiento Civil de 1970 en su art\'edculo 392  regul\'f3 la liquidaci\'f3n de costas con fundamento en un principio objetivo: }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote 
es la parte vencida en el proceso o la que haya perdido el incidente o el recurso de apelaci\'f3n o revisi\'f3n que haya propuesto la condenada al pago de las costas en favor de la parte contraria, }{\b\i\fs28\lang9226 haciendo abstracci\'f3
n de su conducta o intenci\'f3n}{\i\fs28\lang9226 , siempre que los gastos hayan sido \'fatiles para el proceso, correspondan a actuaciones autorizadas por la ley y s\'f3lo en la medida de su comprobaci\'f3n.\rdblquote }{\cs19\i\fs28\lang9226\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Ibidem}}}{\i\fs28\lang9226 (Negrillas fuera del original)
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 5. El mismo fallo que se viene comentando entr\'f3 tambi\'e9n a referirse concretamente al problema de la condena en costas al Estado, regulada desde 1984 por el art\'ed
culo 171 del C.C.A, ahora demandado. Esta norma en su versi\'f3n original, anterior a la reforma que le introdujo el art\'edculo 55 de la Ley 446 de 1998, no permit\'eda la condena en costas al Estado}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  }{\fs20\lang9226 Antes de la entrada en vigencia de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991, la  Corte Suprema de Justicia tuvo oportunidad de estudiar el art\'edculo 171 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo en su versi\'f3n original anterior a la reforma que le introdujo el art\'edculo 55 de la Ley 446 de 1998, redacci\'f3n original en la cual ten\'eda el alcance de no permitir la condena en costas al Estado. La norma hab\'ed
a sido acusada por desconocer el principio de igualdad ante la ley.}{\fs20 En esa oportunidad, la Corte declar\'f3 la constitucionalidad del art\'edculo 171 mencionado, por estimar que no violaba  el referido principio de igualdad, al que impl\'ed
citamente se refer\'eda el art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n Nacional de 1886. Dijo entonces esa Corporaci\'f3n que  }{\i\fs20 "La igualdad de las personas residentes en Colombia ante nuestras leyes, derivada del art\'edculo 16 de la Constituci\'f3
n, se satisface, en el caso del art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, relativo a la condena en costas de los litigantes particulares vencidos en proceso, incidente o recurso (\'85
), con la aplicabilidad de dicha norma a todos los litigantes particulares y no solamente a unos u otros entre ellos... Del mencionado art\'edculo de la Carta [el 16] no surge la exigencia de que las entidades de derecho p\'fa
blico reciban el mismo tratamiento legal que las personas particulares. La Corte no ha tenido ese entendimiento y, por el contrario, ha aceptado que las entidades estatales sean objeto de determinadas prerrogativas, propias de su condici\'f3n"}{\fs20 
 Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, Sentencia de agosto 16 de 1984 (MP. Alfonso Pati\'f1o Rosselli).}}}{\lang9226 . Sin embargo, la aludida reforma acab\'f3 con este privilegio hist\'f3rico. Comentando este cambio legal, el Consejo de Estado se refiri
\'f3 la disposici\'f3n que ahora se acusa, indicando lo siguiente que resulta oportuno transcribir }{\i\lang9226 in extenso}{\lang9226 :
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \s20\qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright \cf1\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 \ldblquote El art\'edculo 55 de la ley 446 de 1998, que modific\'f3 el art\'edculo 171 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, faculta al juez para condenar en costas a la parte vencida pero en consideraci\'f3n a la conducta asumida por ella. Dice la norma:   
\par }\pard\plain \qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\cf1\lang9226 
\par }\pard \qj\li1080\ri1278\widctlpar\adjustright {\i\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote En todos los procesos, con excepci\'f3n de las acciones p\'fablicas, el Juez, teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1
 condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil\rdblquote .
\par }\pard \qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote ...
\par 
\par }{\b\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote La nueva disposici\'f3n contiene dos modificaciones sustanciales: a) }{\b\fs28\ul\cf1\lang9226 posibilita la condena en costas para la entidad p\'fablica}{\b\fs28\cf1\lang9226  vencida}{\fs28\cf1\lang9226 , }{
\b\fs28\cf1\lang9226 pues bajo la vigencia del art\'edculo 171 del C.C.A. s\'f3lo se permit\'ed
a dicha condena para el litigante particular vencido en el proceso, incidente o recurso, con lo cual se atiende por este aspecto al principio de igualdad de las partes}{\fs28\cf1\lang9226  }{\b\fs28\cf1\lang9226 y,}{\fs28\cf1\lang9226  }{
\b\fs28\cf1\lang9226 b) }{\b\fs28\ul\cf1\lang9226 exige una valoraci\'f3n subjetiva para su condena}{\b\fs28\cf1\lang9226 , en tanto que en la norma anterior el criterio para su procedencia era simplemente objetivo, pues remit\'eda al art\'ed
culo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par }{\fs28\cf1\lang9226 
\par }{\b\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote En la nueva regulaci\'f3n de las costas en el proceso administrativo no basta entonces que la parte sea vencida, toda vez que se requiere una valoraci\'f3n de la conducta observada por ella en el proceso.}{
\fs28\cf1\lang9226  La dificultad surge al determinar los criterios que debe tener en cuenta el juez para decidir cuando la conducta de la parte justifica la condena en costas.
\par 
\par \ldblquote La norma remite as\'ed a lo que la doctrina ha denominado \ldblquote cl\'e1usulas abiertas\rdblquote  o \ldblquote conceptos jur\'eddicos indeterminados\rdblquote , los cuales no dan v\'eda libre a la arbitrariedad del operador jur\'ed
dico sino a una aplicaci\'f3n razonable de la norma con un mayor margen de apreciaci\'f3n. 
\par 
\par }{\fs28\lang9226 \ldblquote Respecto de los criterios jur\'eddicos indeterminados ha sostenido Garc\'eda de Enterr\'eda que el margen de apreciaci\'f3n que los conceptos jur\'eddicos indeterminados permiten no implican en ning\'fa
n caso una discrecionalidad para determinar si ellos objetivamente existen o no}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  EDUARDO GARC\'cdA DE ENTERR\'cd
A. }{\i\fs20 La lucha contra las inmunidades del poder}{\fs20 . Madrid, Cuadernos Civitas., 1983. pag 63.}}}{\fs28\lang9226 . En este sentido el art\'edculo 36 del C\'f3digo Contencioso Administrativo en relaci\'f3n con los actos administrativos se\'f1
ala que "en la medida en que el contenido de una decisi\'f3n... sea discrecional, debe ser adecuada a los fines de la norma que la autoriza y proporcional a los hechos que le sirven de causa"}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sobre el tema ver sentencias de la Corte Constitucional C - 530 de 1993, C - 024 de 1994, C - 473 de 1994 y C - 081 de 1996. }}}{\fs28\lang9226 .}{\fs28\cf1\lang9226 

\par 
\par \ldblquote Es decir que en el caso concreto, la cl\'e1usula abierta que contiene el art\'ed
culo 56 de la  ley 446 de 1998 no faculta al juez para decidir a su arbitrio sobre la existencia material de la conducta procesal, sino para resolver en frente de una actuaci\'f3n claramente verificable, cu\'e1
ndo ella amerita la condena al reembolso de los gastos hechos por la parte favorecida con el juicio, incidente o recurso, en consideraci\'f3n a los fines de esa facultad discrecional.
\par 
\par \ldblquote La Sala considera que el juicio que en este caso debe hacerse implica un reproche frente a la parte vencida, pues s\'f3lo en la medida en que su actuaci\'f3n no se acomode a un adecuado ejercicio de su derecho a acceder a la administraci\'f3
n de justicia sino que implique un abuso del mismo, habr\'e1 lugar a la condena respectiva.
\par 
\par \ldblquote En otros t\'e9rminos, en la medida en que la demanda o su oposici\'f3n sean temerarias porque no asiste a quien la presenta un fundamento razonable, o hay de su parte una injustificada falta de colaboraci\'f3n en el aporte o pr\'e1
ctica de pruebas, o acude a la interposici\'f3n de recursos con un inter\'e9s meramente dilatorio se considerar\'e1
 que ha incurrido en una conducta reprochable que la obliga a correr con los gastos realizados por la otra parte para obtener un pronunciamiento judicial. 
\par 
\par \ldblquote Es claro que el Legislador no ha querido en este caso aplicar un criterio absoluto para determinar a cargo de qui\'e9n est\'e1n las costas del proceso y por lo tanto, no es la ausencia de raz\'f3n en la pretensi\'f3n u oposici\'f3
n lo que hace sujeto de la sanci\'f3n a la parte sino su conducta abusiva que implique un desgaste innecesario para la administraci\'f3n y para la parte vencedora.\rdblquote  (Negrillas y subrayas fuera del original)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par 6. La Corte Constitucional tambi\'e9n ha tenido ocasi\'f3n de referirse al tema de la condena en costas tanto en lo civil como dentro del proceso contencioso administrativo. As\'ed, en la Sentencia C-480 de 1995}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  M.P Jorge Arango Mej\'eda. }}}{\fs28\lang9226  examin\'f3 la naturaleza de la instituci\'f3n en el C\'f3
digo de Procedimiento Civil, en donde, afirm\'f3, la responsabilidad por la misma es de naturaleza objetiva, puesto que se condena en costas al vencido en el proceso, incidente o recurso, independientemente de
 las causas del vencimiento, es decir sin atender a si hubo o no culpa en quien result\'f3 vencido.}{\cs19\fs28\lang9226\super  \chftn {\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 La Corte examinaba la exequibilidad del art\'edculo 338 del C.P.C,  reformado por el Decreto 2282 de 1989, en el aparte en que establece la obligaci\'f3n de prestar una cauci\'f3
n que tiene el tercero que promueve un incidente para que se le restituya la posesi\'f3n de un bien cuya entrega se orden\'f3 por sentencia que ya se cumpli\'f3. El fin de esta cauci\'f3
n es garantizar el pago de la multa, las costas y los perjuicios a cuyo pago ser\'e1 condenado ese tercero en caso de que la providencia que decida el incidente le sea desfavorable. En esa oportunidad la disposici\'f3n acusada fue declarada exequible.  }}
}{\fs28\lang9226  
\par 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Posteriormente, en la Sentencia C-037 de 1996, la Corporaci\'f3n estudi\'f3 oficiosamente el art\'edculo 6\'b0 de la Ley Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia - Ley 279 de 1996-, seg\'fa
n el cual }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote la administraci\'f3n de justicia ser\'e1 gratuita y su funcionamiento estar\'e1 a cargo del Estado, sin perjuicio de las expensas, agencias en derecho y costos judiciales que habr\'e1
n de liquidarse en todos los procesos sin excluir a las entidades p\'fablicas\rdblquote . }{\fs28\lang9226 La norma fue declarada exequible, salvo la expresi\'f3n \ldblquote }{\i\fs28\lang9226 que habr\'e1
n de liquidarse en todos los procesos sin excluir a las entidades p\'fablicas}{\fs28\lang9226 \rdblquote . En sustento de esta decisi\'f3n se adujo que cuando la disposici\'f3n se\'f1alaba que }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote en todos los procesos\rdblquote 
}{\fs28\lang9226  habr\'edan de liquidarse las agencias en derecho y las costas judiciales desconoc\'eda la posibilidad de que la Carta Pol\'edtica o la ley ordinaria contemplaran procesos o mecanismos para acceder a la administraci\'f3
n de justicia que no requirieran erogaci\'f3n alguna por parte de los interesados; y que era  }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote responsabilidad del legislador definir, en cada proceso, si se amerita o no el cobro de las expensas judiciales, as\'ed 
como el determinar, seg\'fan las formas propias de cada juicio, si se incluye o no a las entidades p\'fablicas dentro de la liquidaci\'f3n de agencias en derecho, costas y otras expensas judiciales.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri18\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 M\'e1s adelante, en la Sentencia C-274 de 1998}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 MP. Carmenza Isaza de G\'f3mez}}}{\fs28\lang9226  la Corte estudi\'f3 la constitucionalidad del inciso 2\'b0 del numeral 1\'b0 del art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, modificado por el Decreto 2282 de 1989, inciso seg\'fa
n el cual la Naci\'f3n y las entidades territoriales no podr\'edan ser condenadas a pagar las agencias en derecho ni el reembolso del impuesto de timbre, conceptos comprendidos dentro de la noci\'f3n de \ldblquote costas procesales\rdblquote 
. La disposici\'f3n hab\'eda sido acusada por desconocer el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, que impone al Estado la obligaci\'f3n de reparar los da\'f1os antijur\'ed
dicos que le sean imputables, pues, en sentir del demandante, las entidades a las que se refer\'eda el aparte acusado deb\'edan responder por el pago de las agencias en derecho cuando hubieran sido vencidas en un proceso, como quiera que el patrimoni
o del particular se afectaba con ocasi\'f3n de los gastos generados durante el tr\'e1mite procesal. La Corte, tras reiterar que en el C.P.C la condena en costas tiene un car\'e1cter objetivo, consider\'f3 que el da\'f1o antijur\'ed
dico a que se refiere el art\'edculo 90 de la Carta no se configuraba por el simple hecho de que una entidad p\'fablica perdiera un pleito. Sostuvo entonces la Corporaci\'f3n que ese da\'f1o al que se refiere la Constituci\'f3n, en materia procesal s\'f3
lo se daba }{\i\fs28\lang9226 "cuando quien ha representado a la persona jur\'eddica de derecho p\'fablico, ha actuado temerariamente o de mala fe.\rdblquote }{\fs28\lang9226  La norma fue declarada exequible, pero s\'f3lo en relaci\'f3
n con el cargo examinado (Desconocimiento del art\'edculo 90 de la Carta). 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 En la Sentencia C- 539 de 1999}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  M.P Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz}}}{\fs28\lang9226 
, la Corte estudi\'f3 el mismo aparte del art\'edculo 392 del C.P.C examinado en la Sentencia C-274 de 1998 que se acaba de comentar, que en esta segunda oportunidad hab\'eda sido demandado por desconocer el art\'ed
culo 13 superior, al establecer un trato diferenciado entre las personas particulares y estatales enfrentadas en un proceso judicial.  El fallo abord\'f3 la historia de la exenci\'f3
n de la condena en costas al Estado que consagraba la norma acusada, estudio llev\'f3 a la Corte a concluir que la disposici\'f3n que examinaba constitu\'eda la \'faltima versi\'f3n de una prerrogativa p\'fablica que, desde el a\'f1o de 1892, se ven\'ed
a concediendo a ciertos entes que conforman el Estado colombiano. Ciertamente, dijo, una de las finalidades de la reforma operada al C\'f3digo de Procedimiento Civil de 1970 por el Decreto 2282 de 1989 consist\'ed
a en reducir el alcance de ese privilegio p\'fablico que, en su versi\'f3n inicial, comprend\'eda la exenci\'f3n de condena de la integridad de los rubros que componen las costas, para mantenerlo s\'f3lo respecto de las agencias en derecho. 
\par 
\par Enseguida, el fall\'f3 entr\'f3 a determinar si la finalidad perseguida por la disposici\'f3n era constitucionalmente aceptable a la luz de la Carta Pol\'edtica de 1991. Al respeto dijo que com\'fanmente a la exenci\'f3
n de condena en costas a favor de ciertas entidades p\'fablicas le hab\'eda sido atribuida la finalidad de conceder un privilegio a los entes estatales por el hecho de serlo, es decir, en raz\'f3n de su "peculiar personalidad", de su "personalidad p\'fa
blica" o por la garant\'eda del \ldblquote inter\'e9s general\rdblquote  que, a los mismos, corresponde cumplir. Sin embargo, estim\'f3 que esas finalidades eran contrarias al esquema axiol\'f3gico que encuadra el ejercicio del poder p\'fa
blico establecido en la nueva Carta Pol\'edtica, y que por lo tanto carec\'edan de legitimidad, pues una prerrogativa p\'fablica no resultaba justificada por el mero hecho de su vinculaci\'f3n con un eventual inter\'e9s general, adem\'e1
s de que un privilegio p\'fablico deb\'eda poder ser armonizado con los derechos o intereses constitucionales con los que eventualmente pudiera colisionar, de manera que \'e9stos no resultaran desproporcionadamente limitados en raz\'f3
n de la existencia de la prerrogativa.  Concluy\'f3 entonces que la exenci\'f3n de condena en agencias en derecho a favor de la Naci\'f3n y las entidades territoriales constitu\'eda un tratamiento discriminatorio que violaba el principio de igualdad, raz
\'f3n por la cual fue declarada inconstitucional. En cuanto a la exenci\'f3n de la condena en costas por concepto de reembolso del impuesto de timbre, explic\'f3 que la raz\'f3n l\'f3gica que la soportaba radicaba en que las entidades p\'fa
blicas estaban exentas de tal gravamen, por lo cual  el Estado no pod\'eda ser condenado a rembolsar aquello que se encontraba exceptuado de pagar. En tal virtud, estim\'f3 que esta exenci\'f3n se ajustaba a la Constituci\'f3n.  
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 Dentro del }{\i\fs28\lang9226 obiter dicta}{\fs28\lang9226  de este pronunciamiento, la Corte hizo referencia a la norma ahora demandada y sostuvo que su interpretaci\'f3
n, frente al problema de la exenci\'f3n de la condena en costas al Estado, no resultaba univoca. En este sentido dijo lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li540\ri918\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 \ldblquote El art\'edculo 55 de la Ley 446 de 1998}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 "Por la cual se adoptan como legislaci\'f3n permanente algunas normas del Decreto 2651 de 1991, se modifican algunas del C\'f3
digo de Procedimiento Civil, se derogan otras de la Ley 23 de 1991 y del Decreto 2279 de 1989, se modifican y expiden normas del C\'f3digo Contencioso Administrativo y se dictan otras disposiciones sobre descongesti\'f3
n, eficiencia y acceso a la justicia".}}}{\fs28\lang9226  reform\'f3 el art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo en los siguientes t\'e9rminos: "En todos los procesos, con excepci\'f3n de las acciones p\'fa
blicas, el juez, teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1 condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil".
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 \ldblquote Como se ver\'e1 m\'e1s adelante, la anterior disposici\'f3n no tiene una interpretaci\'f3n un\'edvoca. En efecto, de un lado podr\'ed
a sostenerse que la referencia al estatuto procesal civil impide que el juez contencioso condene a las entidades p\'fablicas mencionadas al pago de agencias en derecho y al reembolso del impuesto de timbre. No obstante podr\'eda sostenerse que la expresi
\'f3n \ldblquote a la vencida en el proceso\rdblquote  implica una reforma s
ustancial de la norma demandada en la medida en que extiende la posibilidad de condenar a cualquiera de las partes, sin importar su naturaleza, al pago de la totalidad de las costas.\rdblquote  (Negrillas fuera del origina)
\par }\pard \qj\ri18\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par El alcance jur\'eddico actual del art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.  Interpretaci\'f3n de la norma seg\'fan el principio de especialidad. 
\par 
\par }\pard \qj\ri18\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 7. En el fallo que se acaba de comentar, la Corte sostuvo que el art\'edculo que ahora se examina no ten\'eda una interpretaci\'f3n un\'edvoca, pues a pesar de que se refer\'ed
a a que en el proceso contencioso administrativo \ldblquote las partes\rdblquote  podr\'edan ser condenadas en costas, es decir cualquiera de ellas y, por lo tanto, tambi\'e9n las entidades p\'fablicas vencidas, la remisi\'f3n al art\'ed
culo 393 del C.P.C  introduc\'eda una duda respecto de la posible condena en costas al Estado puesto que, por lo menos en lo referente a las agencias en derecho y al impuesto de timbre, ese art\'edculo 393 la prohib\'eda.
\par }\pard \qj\ri18\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par No obstante, como se acaba de comentar, en ese mismo pronunciamiento la Corte consider\'f3 que  la exenci\'f3n de condena en agencias en derecho a favor de la Naci\'f3n resultaba inconstitucional, por lo que declar\'f3 la inexequibilidad   de la expresi
\'f3n del art\'edculo 393 que conced\'eda este privilegio. Como efecto de este fallo de inconstitucionalidad, se aclara el alcance del art\'edculo 171 ahora acusado. No cabe duda ahora de que \'e9l permite la condena en costas a las entidades p\'fa
blicas vencidas, tanto en lo concerniente a las expensas judiciales como a las agencias en derecho (salvo el impuesto de timbre).
\par 
\par Sin embargo, la disposici\'f3n contiene otra expresi\'f3n, que es justamente la acusada, cuyo alcance es necesario precisar a efectos de examinar su constitucionalidad. Dice el art\'edculo que el juez, }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote 
teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes\rdblquote , }{\fs28\lang9226 podr\'e1}{\b\fs28\lang9226  }{\fs28\lang9226 condenar en costas a la vencida en el proceso. Esta expresi\'f3
n, a juicio de la Corte, es  muy clara en cuanto introduce un factor subjetivo en la determinaci\'f3n de la responsabilidad de las partes por el reembolso de las costas judiciales y as\'ed lo ha reconocido tambi\'e9n el Consejo de Estado (v. }{
\i\fs28\lang9226 supra}{\fs28\lang9226 ). En efecto, su lectura lleva a concluir que tal condena no se producir\'e1 necesariamente, sino que podr\'e1 darse o no dependiendo de si ha mediado o no una conducta reprochable en la parte vencida, durante el tr
\'e1mite del proceso. Sin embargo, nuevamente la remisi\'f3n a las normas del C\'f3digo de Procedimiento Civil que regulan tal condena introduce nuevamente un factor de confusi\'f3n, pues la propia jurisprudencia de esta Corporaci\'f3
n ha considerado que la condena en costas en el C\'f3digo de Procedimiento Civil obedece a un criterio objetivo. 
\par 
\par Sin embargo, la Corte estima que acudiendo a los principios de interpretaci\'f3n legal puede f\'e1cilmente resolverse la aparente confusi\'f3n. El art\'edculo 171 del C.C.A. es una norma especial redactada }{\i\fs28\lang9226 ad hoc}{\fs28\lang9226 
 para regular lo relativo a la condena en costas dentro del proceso contencioso administrativo, de cuya lectura se deduce inequ\'edvocamente la voluntad legislativa de condicionar la condena en costas a la evaluaci\'f3n de la conducta proces
al de las partes. Por ello, debe entenderse que esta disposici\'f3n define un car\'e1cter subjetivo de la responsabilidad por el reembolso de dichas costas, es decir una responsabilidad que s\'f3
lo opera cuando existe una conducta reprochable atribuible a la parte vencida.  Por ser una disposici\'f3n especial, prevalece sobre cualquier otra que regule el mismo asunto en otros asuntos. 
\par 
\par Ahora bien, la remisi\'f3n al C.P.C debe entenderse hecha para regular de acuerdo con sus normas aquellos aspectos relativos a la condena
 en costas no contemplados en el C.C.A, tales como la oportunidad para proferirla, las normas que se aplican para su liquidaci\'f3n, los recursos que proceden contra la providencia que las decreta y todos aquellos asuntos a que se refieren los art\'ed
culos 392 y 393 del C.P.C. As\'ed, su aplicaci\'f3n es de car\'e1cter supletivo, es decir, solo opera en ausencia de norma expresa en el C.C.A. 
\par 
\par Por lo tanto, el numeral 1\'b0 del referido art\'edculo 392 del C.P.C, que consagra la responsabilidad objetiva en materia de condena en costas cuando indica que  }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote (s)e condenar\'e1
 en costas a la parte vencida en el proceso, o a quien se le resuelva desfavorablemente el recurso de apelaci\'f3n, casaci\'f3n o revisi\'f3n que haya propuesto\rdblquote ,  }{\fs28\lang9226 
no resulta del todo aplicable a los procesos que se surten ante la jurisdicci\'f3n administrativa, pues su redacci\'f3
n no permite tener cuenta la conducta de las partes dentro del proceso a efectos de definir su responsabilidad por el pago de las costas, al paso que la norma especial del C.C.A obliga a valorar ese comportamiento procesal, para esos mismos efectos. 

\par 
\par En conclusi\'f3n, la remisi\'f3n al C.P.C que hace el art\'ed
culo 171 ahora demandado no opera para efectos de definir una responsabilidad objetiva respecto de la condena en costas en el proceso contencioso administrativo, pues este aspecto es regulado de manera d
istinta por esa misma norma, introduciendo un factor subjetivo para la definici\'f3n de esa responsabilidad. Siendo una norma especial, debe aplicarse preferentemente en este aspecto. As\'ed lo ha entendido tambi\'e9n
 el Consejo de Estado, que al respecto ha dicho lo siguiente:
\par 
\par }\pard \qj\li540\ri920\widctlpar\adjustright {\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 ... es menester tener presente que la voluntad del legislador plasmada en la Ley 446 de 1.998, introdujo sustanciales cambios en punto a los criterios incidentes en la fijaci
\'f3n de la responsabilidad atinente a la cancelaci\'f3n de costas. En efecto, de una parte, posibilit\'f3 la condena en costas a cargo de la entidad p\'fablica vencida en el proceso, la que no era factible bajo el r\'e9
gimen anterior a la Ley 446, toda vez que el precepto orientador de la acci\'f3n del juez del proceso en tal materia, s\'f3lo contempla como sujeto pasivo de dicha obligaci\'f3n al litigante particular vencido. De otra parte, sujet\'f3 la determinaci\'f3
n de condena en costas a cargo de la parte vencida, al presupuesto de una valoraci\'f3n por parte del juez, enderezada a verificar la causaci\'f3n y demostraci\'f3n del detrimento patrimonial de quien concurri\'f3
 al proceso en defensa de sus intereses. En efecto, }{\b\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 aunque el art\'edculo 72 y los numerales 1\'b0, 7\'b0 y 8\'b0 del art\'edculo 392 C.P.C., la condena en c
ostas opera de manera objetiva contra la parte vencida dentro del proceso, no lo es menos que en lo relacionado con la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo, }{\b\fs28\ul\expnd0\expndtw-3\lang9226 
ante la existencia de norma especial que condiciona a \ldblquote la conducta de las partes\rdblquote  la condena en costas, no opera de manera autom\'e1tica dicha condena}{\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 , pues dispone el art\'edculo 171 del C.C.A. 
\ldblquote En todos los procesos, con excepci\'f3n de las acciones p\'fablicas de nulidad, el juez, teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1 condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9
rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil\rdblquote   Por lo tanto la remisi\'f3n que hace la norma transcrita al C.P.C. tiene por efecto aplicar las mismas reglas de la condenaci\'f3n en costas, pero no par
a adoptar el criterio objetivo que contienen las mismas.\rdblquote }{\cs19\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Consejo de Estado. Sentencia del 8 de marzo de 2001. Sala de lo Contencioso Administrativo, Secci\'f3n Primera. }{\fs20\lang3082 C.P Olga In\'e9s Navarrete Barrero. }}}{\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226  (Negrillas y subrayas fuera del original)}{
\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri18\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Precisado el alcance jur\'eddico de la disposici\'f3n acusada es posible continuar con el estudio su constitucionalidad, previamente a lo cual es menester referi
rse brevemente al contenido actual de la llamada responsabilidad objetiva del Estado, que adquiri\'f3 un nuevo significado  con la expedici\'f3n de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991. 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\ri18\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\lang9226 La responsabilidad objetiva del Estado por el da\'f1o antijur\'eddico 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 8. En reiterada jurisprudencia la Corte se ha referido a la naturaleza objetiva de la responsabilidad del Estado por el da\'f1o antijur\'ed
dico que irrogue a los particulares. En un conjunto amplio de pronunciamientos ha dicho que el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n de 1991 modific\'f3 el panorama de la responsabilidad estatal, en primer lugar porque la regul\'f3
 expresamente, cosa que hasta entonces no se hab\'eda hecho en normas de este rango, y adem\'e1s porque dicho art\'edculo 90 ampli\'f3 el \'e1mbito de tal responsabilidad, circunscrita hasta entonces a la noci\'f3n de }{\i\fs28 falla en el servicio}{
\fs28 , que encontr\'f3 ahora su fundamento en la noci\'f3n de }{\i\fs28 da\'f1o antijur\'eddico}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Confr\'f3
ntese especialmente las sentencias C-381 de 2001, M.P Rodrigo Escobar Gil, y  C-285 de 2002, M.P Jaime C\'f3rdoba Trivi\'f1o. Adicionalmente pueden consultarse las sentencias  T-468-92, C-543-92, C-058-93, C-04-96, C-037-96, C-333-96, C-358-96, C-274-98,
 C-088-00, C-430-00, C-100-01, C-832-01, C-840-01, C-892-01 y C-1149-01 de esta Corporaci\'f3n y en las Sentencias de 22 de noviembre de 1991, 26 de noviembre de 1992, 2 de marzo de 1
993, 13 de julio de 1993, 8 de mayo de 1995, 21 de junio de 1995 y 29 de marzo de 1996 del Consejo de Estado.   }}}{\fs28 . L}{\fs28\lang9226 o esencial del cambio introducido por el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3
n radica  entonces en que ahora el fundamento de la responsabilidad no es la }{\fs28\ul\lang9226 calificaci\'f3n de la conducta }{\fs28\lang9226 de la Administraci\'f3n, sino }{\fs28\ul\lang9226 la calificaci\'f3n del da\'f1o}{\fs28\lang9226 
 que ella causa. No se trata de saber si hubo o no una }{\i\fs28\lang9226 falla}{\fs28\lang9226  en el servicio, es decir una conducta jur\'eddicamente irregular aunque no necesariamente culposa o dolosa, sino de establecer si cualquier actuar p\'fa
blico produce o no un }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote da\'f1o antijur\'eddico\rdblquote }{\fs28\lang9226 , es decir un perjuicio en quien lo padece, que no estaba llamado a soportar. 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 El da\'f1o antijur\'eddico no es, entonces, aquel que proviene exclusivamente de una actividad il\'edcita del Estado, y as\'ed
 ha sido entendido reiteradamente por el Consejo de Estado que ha definido el concepto como }{\i\fs28\lang9226 "la lesi\'f3n de un inter\'e9s leg\'edtimo, patrimonial o extrapatrimonial, que la v\'edctima no est\'e1 en la obligaci\'f3n de soportar", }{
\fs28\lang9226 por lo cual}{\i\fs28\lang9226  "se ha desplazado la antijuricidad de la causa del da\'f1o al da\'f1o mismo";}{\fs28\lang9226   de donde concluye esa Corporaci\'f3n que "}{\i\fs28\lang9226 el da\'f1o antijur\'ed
dico puede ser el efecto de una causa il\'edcita, pero tambi\'e9n de una causa l\'edcita. Esta doble causa corresponde, en principio, a los reg\'edmenes de responsabilidad subjetiva y objetiva"}{\cs19\i\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Consejo de Estado. Sentencia del 13 de julio de 1993.  }}}{\i\fs28\lang9226 .}{\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Este nuevo fundamento de la responsabilidad estatal, radicado ahora en la noci\'f3n de da\'f1o antijur\'eddico, ha sido considerado como acorde con los valores y principios que fundamentan la noci\'f3
n de Estado Social de Derecho, especialmente con la especial salvaguarda de los derechos y libertades de los particulares frente a la actividad de la Administraci\'f3n, a la que este modelo de Estado propende; tambi\'e9
n con la efectividad del principio de solidaridad y del de igualdad de todos ante las cargas p\'fablicas.}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Cf. Sentencia C-333 de 1996, M.P Alejandro Mart\'ednez Caballero}}}{\fs28\lang9226 
\par 
\par Obviamente, el nuevo fundamento de la responsabilidad estatal conlleva a su vez que no todo da\'f1o deba ser reparado, sino s\'f3lo aquel que reviste la connotaci\'f3n de antijur\'eddico, es decir, no se repara el da\'f1
o justificado, esto es aquel que quien lo padece tenga la obligaci\'f3n de soportar. Adem\'e1s, como en todos los casos de responsabilidad, debe tratarse de un da\'f1o que tenga un v\'ednculo causal con la actividad de un ente p\'fa
blico. Esta actividad, ha dicho la Corte, no es solamente la que se da en el \'e1mbito extracontractual de la actividad estatal, sino que tambi\'e9n puede provenir de la relaciones contractuales de la Administraci\'f3n.}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  En la Sentencia C-333 de 1996 la Corte declar\'f3 la exequibilidad del art\'edculo 50 de la ley 80 de 1993, que precept\'faa que }{\fs20\ul 
"Las entidades responder\'e1n por las actuaciones, abstenciones, hechos y omisiones}{\fs20  antijur\'eddicos que les sean imputables y que causen perjuicio a sus contratistas...\rdblquote  La expresi\'f3n subrayada hab\'ed
a sido demandada por que a juicio de la actora consagraba una responsabilidad contractual del Estado que depend\'eda de la legitimidad de la conducta que el agente del Estado desplegara y no de la existencia de un da\'f1o antijur\'ed
dico imputable al Estado . La expresi\'f3n acusada fue declarada constitucional condicionadamente a que se entendiera que no exclu\'eda la aplicaci\'f3n directa del art\'edculo 90 de la Carta al \'e1
mbito contractual, es decir la responsabilidad objetiva por el da\'f1o antijur\'eddico. }}}{\fs28\lang9226  
\par 
\par 9. La doctrina ha contribuido a la labor jurisprudencial, aportando definiciones de da\'f1o y precisando los elementos necesarios para que pueda hablarse de la obligaci\'f3n estatal de resarcirlo. En primer lugar los tratadistas han puesto especial \'e9
nfasis en mostrar que el da\'f1o es el elemento }{\i\fs28\lang9226 sine qua non}{\fs28\lang9226  de la responsabilidad estatal. Sin embargo, no es un requisito suficiente, pues, adem\'e1s de su existencia, es preciso que sea atribuible al Estado y que 
\'e9ste tenga la obligaci\'f3n de reparaci\'f3n. Ha dicho entonces la doctrina que el da\'f1o, para que sea objeto de la responsabilidad del Estado, (i) debe existir, (ii) debe ser imputable al \'e9l, y (iii) debe ser antijur\'eddico; no es antijur\'ed
dico aquel da\'f1o que, en virtud de las normas legales, deba ser soportado por quien lo padece.
\par 
\par Tambi\'e9n la doctrina ha hablado de las \ldblquote condiciones de existencia\rdblquote  del da\'f1o, entendiendo por tales los elementos necesarios para que el da\'f1o exista. Se menciona entonces que el da\'f1o debe ser }{\i\fs28\lang9226 personal}{
\fs28\lang9226 , }{\i\fs28\lang9226 directo }{\fs28\lang9226 y }{\i\fs28\lang9226 cierto}{\fs28\lang9226 . El car\'e1cter directo del da\'f1o se explica con base en la distinci\'f3n entre da\'f1o y perjuicio}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Esta distinci\'f3n implica entender que \ldblquote el da\'f1o, considerado en s\'ed mismo, es la lesi\'f3
n, la herida, la enfermedad, el dolor, la molestia, el detrimento ocasionado a una persona en su cuerpo, en su esp\'edritu o en su patrimonio\rdblquote , mientras que \ldblquote el perjuicio es el menoscabo patrimonial que resulta como consecuencia del da
\'f1o\rdblquote . (As\'ed distingui\'f3 los conceptos la Corte Suprema de Justicia en  Sentencia de 13 de diciembre de 1943, M.P Cardozo Gait\'e1n.)}}}{\fs28\lang9226 : el da\'f1o es entendido como la alteraci\'f3
n material exterior y el perjuicio como las consecuencias de dicha alteraci\'f3n; el car\'e1cter directo es entendido como el hecho de que el perjuicio provenga o sea consecuencia del da\'f1o. 
\par }{\i\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 Recordada en gran s\'edntesis la noci\'f3n de da\'f1o antijur\'eddico como fundamento de la responsabilidad estatal seg\'fan los t\'e9rminos del art\'ed
culo 90 superior, puede la Corte entrar a definir si la condena en costas al Estado vencido dentro de un proceso contencioso administrativo responde a la noci\'f3n de indemnizaci\'f3n por un }{\i\fs28\lang9226 da\'f1o antijur\'eddico}{\fs28\lang9226 
 que, en los t\'e9rminos constitucionales constituya una responsabilidad objetiva del Estado, como lo afirma el demandante. Para ello debe determinar dos asuntos: (i) si la condena en costas tiene un nexo causal con la actividad extra procesa
l o sustancial del Estado que origina el proceso contencioso administrativo, o si dicha condena responde a una relaci\'f3n jur\'ed
dica independiente de aquella actividad; y, (ii) si  el pago de las costas por parte de la parte triunfadora dentro del proceso constituye un perjuicio patrimonial que jur\'eddicamente no est\'e9
 llamada a soportar, de manera que pueda ser considerado como un }{\i\fs28\lang9226 da\'f1o antijur\'eddico}{\fs28\lang9226 .
\par 
\par Adicionalmente, debe la Corte examinar el cargo relativo al desconocimiento del principio de igualdad, seg\'fan el cu
al la norma acusada dispensa un tratamiento diferente a quienes son parte dentro de procesos de conocimiento de la justicia contencioso administrativa, en donde se ventila la responsabilidad del Estado, frente a quienes son parte el procesos de la jurisdi
cci\'f3n ordinaria, en donde lo que se ventila es la responsabilidad de los particulares, puesto que en el primer caso la responsabilidad por las costas es subjetiva y en el segundo, en cambio, es objetiva.  
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 Diferencias entre la responsabilidad sustancial y la responsabilidad procesal del Estado. Libertad del legislador para regular las obligaciones procesales.
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 10. El art\'edculo 90 superior define la responsabilidad patrimonial objetiva del Estado por las actuaciones de los entes p\'fablicos. Si bien esta responsabilidad hoy en d\'ed
a se determina con base en la noci\'f3n de }{\i\lang9226 da\'f1o antijur\'eddico }{\lang9226 y no de }{\i\lang9226 conducta antijur\'eddica}{\lang9226 , lo cierto es que de todas maneras tal da\'f1o debe tener un v\'ed
nculo causal con la actividad del Estado. Por eso la doctrina y la jurisprudencia con raz\'f3n han dicho que la responsabilidad objetiva exige la presencia de tres requisitos para su configuraci\'f3n: una acci\'f3n u omisi\'f3n de una entidad p\'fa
blica, un da\'f1o antijur\'eddico, y una relaci\'f3n de causalidad material entre el primero y el segundo.}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Al respecto, Cf. Sentencia C-892 de 2001. }}}{\lang9226 
\par 
\par Ahora bien, \'bfque tipo de actividad estatal es la que origina esta responsabilidad? A juicio de la Corte se trata de acciones u omisiones llevadas a cabo en ejercicio de funciones p\'fablicas, es decir, dentro del contexto de relaciones jur\'ed
dicas sustanciales en las cuales el ente p\'fablico act\'faa, regular o irregularmente, desplegando sus atribuciones constitucionales o legales, o en las mismas circunstancias omite actuar estando obligado a ello. Es decir, para que el da\'f1o antijur\'ed
dico atribuido al Estado sea indemnizable, se exige que \'e9ste sea consecuencia del cumplimiento regular o irregular de sus obligaciones o del incumplimiento de las mismas. De esta manera, el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n consagra una cl\'e1
usula general de responsabilidad estatal objetiva por todos los da\'f1os antijur\'eddicos causados por las actuaciones y abstenciones de los entes p\'fablicos, tanto en las relaciones contractuales como en las extracontractuales de tales entes}{
\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Cf. ibidem}}}{\lang9226 .  
\par 
\par }\pard \s17\qj\widctlpar\adjustright {\lang9226 La superioridad jer\'e1rquica de las normas constitucionales impide al legislador dise\'f1ar un sistema de responsabilidad subjetiva para el resarcimiento de los da\'f1os antijur\'ed
dicos que son producto de tales relaciones sustanciales o materiales que se dan entre los entes p\'fablicos y los administrados. La responsabilidad objetiva en el terreno de esas relaciones sustanciales es un imperativo constitucional, no s\'f3
lo por la norma expresa que as\'ed lo define (art. 90 C.P), sino tambi\'e9n porque los principios y valores que fundamentan la construcci\'f3n del Estado seg\'fan la cl\'e1usula social as\'ed lo exigen
; en efecto, la especial salvaguarda de los derechos y libertades de los particulares frente a la actividad de la Administraci\'f3
n, a la que usualmente se le reconocen prerrogativas especiales para cumplir con sus finalidades constitucionales, la efectividad del principio de solidaridad y la igualdad de todos ante las cargas p\'fablicas obligan a reparar los da\'f1
os causados por el actuar del ente p\'fablico que el lesionado no est\'e1 jur\'eddicamente obligado a soportar. Esta responsabilidad objetiva por su actuaci\'f3n es la contrapartida de sus especiales facultades y poderes, y consecuencia de la obligaci\'f3
n que le incumbe de garantizar la primac\'eda de los derechos inalienables de la persona. 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par Empero, cuando el Estado acude ante la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa para la definici\'f3n de esta responsabilidad derivada del ejercicio de su actividad, la relaci\'f3n jur\'ed
dica que se traba no es de naturaleza sustancial y no implica el ejercicio de prerrogativas propias del poder p\'fablico. Las teor\'edas jur\'eddicas que le reconoc\'edan una posici\'f3
n privilegiada dentro del proceso, derivadas tales prerrogativas o de su condici\'f3n de soberano, hoy en d\'eda han sido revaluadas.  El Estado, ahora, acude ante el juez en igualdad de condiciones frente a los particulares, y ello constituye una garant
\'eda de la efectividad del control jur\'eddico que compete ejercer a la rama judicial respecto de las otras ramas del poder p\'fablico. En este sentido fueron muy claros los conceptos vertidos por  esta Corporaci\'f3n cuando defini\'f3 que la  exenci\'f3
n a favor de los entes p\'fablicos respecto de la condena en agencias en derecho desconoc\'eda el principio de igualdad, pues la sola circunstancia del car\'e1cter p\'fa
blico de la entidad no era un motivo constitucional suficiente que justificara esta diferencia de trato; se dijo entonces:
\par 
\par }\pard \qj\li540\ri920\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote M\'e1s arriba en esta sentencia se estudi\'f3 que a la exenci\'f3n de condena en costas a favor de ciertas entidades p\'fa
blicas le ha sido atribuida la finalidad de conceder un privilegio a esos entes estatales por el hecho de serlo, es decir, en raz\'f3n de su "peculiar personalidad", de su "personalidad p\'fablica" o por la garant\'eda del \ldblquote inter\'e9s general
\rdblquote  que, a los mismos, corresponde cumplir. Aparte de estas finalidades, no ha sido avanzado un fin alternativo directamente comprometido con el cumplimiento de alguno de los objetivos espec\'edficos que la Constituci\'f3
n adscribe al Estado. En efecto, la excepci\'f3n estudiada no tiende a promover los derechos de los habitantes del territorio, ni a garantizar el ejercicio de sus libertades, ni a proteger a los sectores m\'e1s d\'e9
biles o a fomentar la igualdad real y efectiva de quienes se encuentran en circunstancias de debilidad manifiesta. Tampoco se defiende al Estado de alguna amenaza ni se protegen las instituciones contra eventuales riesgos. En principio parecer\'eda que na
da, distinto al hecho de que la parte vencida es el propio Estado, sirve para explicar la excepci\'f3n estudiada.
\par 
\par \ldblquote En opini\'f3n de la Corte, seg\'fan lo visto en p\'e1rrafos anteriores, estas finalidades son contrarias al esquema axiol\'f3gico que encuadra el ejercicio del poder p\'fablico establecido en la Carta Pol\'edtica (v. }{\i\fs28 supra}{\fs28 
) y, por tanto, carecen de toda legitimidad. 
\par 
\par \ldblquote ...
\par 
\par \ldblquote Conforme a lo anterior, se concluye que la exenci\'f3n de condena en agencias en derecho a favor de la Naci\'f3n y las entidades territoriales constituye un tratamiento discriminatorio que viola el principio de igualdad (C.P., art\'ed
culo 13), raz\'f3n por la cual ser\'e1 declarada inconstitucional.\rdblquote }{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Sentencia C-539 de 1999, M.P Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz}}}{\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par 11. As\'ed pues, cuando el Estado a trav\'e9s de uno de sus \'f3rganos comparece en juicio, lo hace en condiciones de igualdad frente a la contraparte, despoj\'e1ndose entonces de sus prerrogativas especiales. Las normas que gobiernan su actuaci\'f3
n no son las sustanciales que regulan sus obligaciones, facultades y atribuciones con miras al ejercicio de la funci\'f3n p\'fablica y a la realizaci\'f3n del inter\'e9
s general, sino otras de naturaleza instrumental que persiguen una finalidad distinta: resolver un conflicto jur\'eddico en torno de su responsabilidad. 
\par 
\par En general las normas jur\'eddicas han sido catalogadas en materiales o sustanciales e instrumentales. Las primeras, al decir de Carnelluti, contienen la materia de la regulaci\'f3
n del conflicto, mientras que las segundas contienen el instrumento y forma de la composici\'f3n.}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Francesco Carnelluti, Derecho Procesal civil y penal,t. I, \ldblquote colecci\'f3n Ciencia del Proceso\rdblquote , trad. De Santiago Sent\'edns  Melendo, Buenos Aires, Ejea, 1971. }}}{\lang9226  Las normas sustanciales regulan relaciones jur\'ed
dicas intersubjetivas, creando, modificando o extinguiendo derechos y obligaciones. Las normas instrumentales, en cambio, establecen los medios para acudir ante la jurisdicci\'f3
n cuando tales derechos y obligaciones sustanciales son inciertos o, siendo ciertos, deben hacerse efectivos. Las normas que regulan la responsabilidad de un sujeto de derecho por los perjuicios que ocasione a otro, es decir que establecen cu\'e1
ndo surge la obligaci\'f3n de indemnizar un da\'f1o y en qu\'e9 condiciones se debe producir tal indemnizaci\'f3n, son de nat
uraleza material o sustancial, al paso que aquellas otras que definen la manera de declarar o de hacer efectiva en juicio esa responsabilidad son de naturaleza instrumental. 
\par 
\par La norma de rango constitucional que establece el fundamento a partir del cual el legislador debe regular la responsabilidad sustancial o material del Estado por los perjuicios que ocasione en ejercicio de su funciones constitucionales o legales es el art
\'edculo 90 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. La disposici\'f3n superior que sienta las bases para la expedici\'f3
n de las normas instrumentales o procedimentales conforme a las cuales ha de declarase o hacerse efectiva esa responsabilidad sustancial es el art\'edculo 29 de la Carta.
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 En desarrollo de este \'faltimo art\'ed
culo constitucional el legislador tiene una amplia libertad que le permite establecer las formas propias de cada juicio. En efecto, en reiterad\'edsima jurisprudencia esta Corporaci\'f3n se ha referido a la libertad de configuraci\'f3
n que le asiste al legislador para definir los procesos judiciales. As\'ed, por ejemplo, en la Sentencia C-1104 de 2001}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{
\fs20  Magistrada Ponente Clara Ines vargas Hernandez..}}}{\lang9226  se hizo ver c\'f3mo conforme a lo dispuesto en los art\'edculos 29, 150 y 228 de la Carta Pol\'ed
tica el legislador puede regular libremente  los procedimientos judiciales, siempre y cuando al hacerlo respete los principios y valores constitucionales y obre conforme a los principios de razonabilidad y proporcionalidad}{\cs19\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \qj\ri20\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\b\fs20\lang9226\super \chftn }{\fs20  Esta doctrina ha sido vertida en m\'faltiples pronunciamientos: C-803 de 2000, C-742 de 1999, C-591 de 2000, C-596 de 2000, C-1717 de 2000}}
}{\lang9226 . Facultades que le permiten, entre otros asuntos, establecer recursos y medios de defensa que procedan contra los actos que profieren las autoridades}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencias C-742 de 1999, C-384 de 2000,  C-803 de 200 entre otras}}}{\lang9226 , fijar las etapas de los diferentes procesos y establecer los t\'e9rminos y las formalidades que se deben cumplir}{
\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-728 de 2000}}}{\b\lang9226 , }{\lang9226 radicar las competencias en una determinada autoridad judicial}{
\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-111 de 2000}}}{\lang9226 , regular  lo concerniente a los medios de prueba}{\cs19\lang9226\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \qj\ri20\widctlpar\tx720\tx8736\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\lang9226\super \chftn }{\fs20 
 Como algo consustancial al derecho de defensa, debe el legislador prever que en los procesos judiciales se reconozcan a las partes los siguientes derechos: i) el derecho para presentarlas y solicitarlas; ii) el derecho para controvertir las pruebas que s
e presenten en su contra; iii) el derecho a la publicidad de la prueba, pues de esta manera se asegura el derecho de contradicci\'f3n; iv) el derecho a la regularidad de la prueba, esto es, observando las reglas del debido proceso, siendo nula
 de pleno derecho la obtenida con violaci\'f3n de \'e9ste; v) el derecho a que de oficio se practiquen las pruebas que resulten necesarias para asegurar el principio de realizaci\'f3n y efectividad de los derechos; y vi) el derecho a que se eval\'fa
en por el juzgador las pruebas incorporadas al proceso.}}}{\lang9226  y  }{\i\lang9226 \ldblquote establecer dentro de los distintos tr\'e1mites judiciales imperativos jur\'ed
dicos de conducta consistentes en deberes, obligaciones y cargas procesales a las partes, al juez y a\'fan a terceros intervinientes, ya sea para asegurar la celeridad y eficacia del tr\'e1mite procesal, proteger 
a las mismas partes e intervinientes o bien para prevenir situaciones que impliquen da\'f1o o perjuicio injustificado a todos o algunos de ellos\rdblquote .}{\cs19\i\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-1104 de 2001, M.P Clara In\'e9s Vargas Hern\'e1ndez. }}}{\b\lang9226 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 Esta facultad de definir qu\'e9 }{\i\lang9226 obligaciones procesales}{\lang9226  corresponden a las partes le permite tambi\'e9
n  al legislador definir si hay lugar al reembolso de costas. En efecto, dicho reembolso ha sido entendido por la doctrina procesal y tambi\'e9n por la jurisprudencia como una de las obligaciones procesales; as\'ed lo
 ha explicado la Corte Suprema de Justicia, como se lee en el siguiente aparte de una de sus sentencias:
\par 
\par }\pard\plain \qj\li360\ri405\widctlpar\tx8100\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\ul \ldblquote Las obligaciones procesales son, en cambio, aquellas prestaciones de contenido patrimonial impuestas a las partes con ocasi\'f3
n del proceso, como las surgidas de la condena en costas}{\b\fs28  que, seg\'fan lo explica Couture, obedecen al concepto de responsabilidad procesal derivada del abuso del derecho de acci\'f3n o del derecho de defensa. }{\fs28 \ldblquote El da\'f1
o que se cause con ese abuso, dice, genera una obligaci\'f3n de reparaci\'f3n, que se hace efectiva mediante la condenaci\'f3n en costas\rdblquote . (\ldblquote Fundamentos del Derecho Procesal Civil\rdblquote , n\'famero 130).}{\cs19\fs28\super \chftn 
{\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sala de Casaci\'f3n Civil, M.P. Dr. Horacio Montoya Gil, auto del 17 de septiembre de 1985, que resolvi\'f3 una reposici\'f3
n, Gaceta Judicial TOMO CLXXX \endash  No. 2419, Bogot\'e1, Colombia, A\'f1o de 1985, p\'e1g. 427.}}}{\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 As\'ed pues, dada su libertad para regular las obligaciones procesales el legislador no est\'e1
 forzado a establecer la obligatoriedad de la condena en costas; de las normas superiores que definen los principios fundamentales del derecho procesal no se extrae esa conclusi\'f3n, sino m\'e1
s bien la de la facultad del Congreso para regular el asunto. As\'ed lo ha reconocido expresamente esta Corporaci\'f3n en la Sentencia C-037 de 1996}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  M.P Vladimiro Naranjo Mesa}}}{\fs28\lang9226 , al estudiar oficiosamente la constitucionalidad del art\'edculo 6\'b0 de la Ley 279 de 1996 Estatutaria de la Administraci\'f3
n de Justicia, y en la Sentencia C-089 de 2002}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  M.P Eduardo Montealegre Lynett}}}{\fs28\lang9226 
 en donde se dijo no en }{\fs28 todos los procesos judiciales deben imperativamente liquidarse costas.}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\nowidctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  En este \'fa
ltimo fallo, expresamente se lee lo siguiente: \ldblquote Empero, lo anterior no significa que en todos los procesos judiciales deban liquidarse costas, pues como lo se\'f1al\'f3 esta Corporaci\'f3n en la Sentencia C-037 de 1996, \ldblquote }{\i\fs20 ser
\'e1 responsabilidad del legislador definir, en cada proceso, si se amerita o no el cobro de las expensas judiciales, as\'ed como el determinar, seg\'fan las formas propias de cada juicio, si se incluye o no a las entidades p\'fa
blicas dentro de la liquidaci\'f3n de agencias en derecho, costas y otras expensas judiciales}{\fs20 \rdblquote .}}}{\fs28  }{\i\fs28 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par De lo que hasta aqu\'ed se ha dicho se concluye que tanto la doctrina como la jurisprudencia han entendido que el reembolso de las costas es una obligaci\'f3
n procesal de la aparte vencida en un juicio, y que, consecuencialmente, la responsabilidad correspondiente no es de tipo sustancial sino procesal. Su regulaci\'f3n, por tanto, cae bajo la libertad de configuraci\'f3
n de los procedimientos judiciales reconocida con amplitud al legislador.
\par 
\par }{\b\lang9226 El perjuicio econ\'f3mico que debe soportar la parte vencedora en un juicio, a quien en virtud de la aplicaci\'f3n de la ley no se le reembolsan las costas judiciales en que ha incurrido, no constituye un da\'f1o antijur\'eddico. 
\par 
\par }{\lang9226 12. Si seg\'fan se ha dicho el legislador puede regular lo relativo al reembolso de las costas, no estando obligado a establecer que dicho reembolso a la parte vencedora sea imperativo, debe concluirse entonces que las erogaciones econ\'f3
micas que hace dicha parte triunfante en cumplimiento de sus obligaciones procesales (cuyo pago solo en ciertos casos la ley no le permite repetir contra el vencido), tienen un t\'edtulo jur\'ed
dico claro en la ley procesal. De esta manera constituyen un da\'f1o o perjuicio, entendido como el menoscabo econ\'f3mico sufrido por quien hace la erogaci\'f3n correspondiente, mas no un da\'f1o antijur\'eddico en el sentido en que este conc
epto ha sido definido por la doctrina y la jurisprudencia }{\i\lang9226 jus}{\lang9226  publicista relativa a la responsabilidad sustancial estatal. En efecto, \'e9stas han entendido por da\'f1o antijur\'eddico aquel que quien lo sufre no est\'e1
 obligado jur\'eddicamente a soportar, es decir aquel que carece de un t\'edtulo jur\'eddico v\'e1lido que lo soporte. E
n el caso en el que las costas judiciales deben ser asumidas por la parte vencedora por ausencia de una norma que autorice su reembolso obligatorio, las erogaciones correspondientes son obligaciones procesales que s\'ed tienen un t\'edtulo jur\'ed
dico que las determina, cual es la misma ley procesal. En tal virtud, el perjuicio econ\'f3mico que sufre dicha parte vencedora cuando por virtud de la ley no puede lograr el reembolso de los gastos en que incurri\'f3 por causa del proceso, significan s
\'ed un menoscabo de su patrimonio, y tal sentido un da\'f1o o perjuicio, pero no un da\'f1o antijur\'eddico. Por ello tal da\'f1o no cae bajo los supuestos de hecho que regula el art\'edculo 90 superior, y por lo tanto, tampoco por este asp
ecto deben ser objeto de forzosa reparaci\'f3n  cuando la parte vencida en el juicio es el Estado. 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri20\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid {\i0 Todo lo anterior lleva a la Corte a concluir que cuando el art\'edculo 171 del C.C.A dice que  en todos los procesos, con excepci\'f3n de las acciones p\'fa
blicas, el juez, teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, }{podr\'e1}{\b  }{condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso}{\i0 
 -lo cual implica que esa condena no necesariamente se tiene que producir cuando el vencido es un ente p\'fablico -, no desconoce el art\'edculo 90 de la Constituci\'f3n seg\'fan el cual el Estado debe responder patrimonialmente por los da\'f1os antijur
\'eddicos que le sean imputables, causados por la acci\'f3n o la omisi\'f3n de las autoridades p\'fablicas. Ello por cuanto, seg\'fan se ha visto, la responsabilidad que esta disposici\'f3
n constitucional regula es la derivada de las normas sustanciales, al paso que aquella a la que se refiere el art\'edculo acusado es la derivada de las normas procedimentales que regulan el proceso contencioso administrativo. Y, adem\'e1s, porque la lesi
\'f3n econ\'f3mica que pueda sufrir la parte vencedora en el proceso surtido en contra del Estado por el hecho de que no se produzca condena en costas, no es un da\'f1o que pueda ser calificado de antijur\'eddico, ya que la mengua patrimonial res
ponde a una obligaci\'f3n procesal a cargo de esa parte triunfadora, definida por el legislador en uso de libertad que le asiste de regular los procesos judiciales. 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }{\b\lang9226 El perjuicio econ\'f3mico que debe soportar la parte vencedora en un juicio contra el Estado, a quien en virtud de la aplicaci\'f3n de la ley no se le reembolsan las costas judiciales en que ha incurrido, no constituye un perjuicio directo. 

\par 
\par }{\lang9226 13. Se ha dicho que, seg\'fan lo expone la doctrina, para que el perjuicio resulte indemnizable en virtud de la responsabilidad estatal debe tener un car\'e1cter directo. Este car\'e1cter directo supone un  nexo de causalidad entre el da\'f1
o sufrido, entendido como la alteraci\'f3n material externa, y el perjuicio entendido como las consecuencia de dicha alteraci\'f3n.  (Ver}{\i\lang9226  supra.}{\lang9226 )}{\i\lang9226 
\par }{\lang9226 
\par A juicio de la Corte el menoscabo econ\'f3mico que sufre la parte vencedora en un juicio, a quien en virtud de la aplicaci\'f3
n de la norma que ahora se examina no se le reembolsan las costas judiciales en que ha incurrido, no constituye un perjuicio directo.}{\i\lang9226  }{\lang9226 En efecto, dicho menoscabo no proviene del da\'f1
o que ha inferido el Estado, sino del proceso mismo. Recu\'e9rdese que no se trata de un problema de imputabilidad, sino de v\'ednculo causal entre la lesi\'f3n personal, moral o patrimonial, y los perjuicios que de ella puedan derivarse. 
\par }\pard \s16\qj\widctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }\pard \s16\qj\widctlpar\adjustright {\lang9226 Esta falta de vinculaci\'f3n directa entre el menoscabo econ\'f3mico ocasionado por las costas y el da\'f1o antijur\'eddico es f\'e1
cil de apreciar en el supuesto en el que el particular que demanda la responsabilidad estatal no resulta vencedor.  Explicado de otra manera, podr\'eda decirse lo siguiente: el da\'f1o antijur\'ed
dico origina un derecho de resarcimiento. Este es un derecho sustancial para cuya reparaci\'f3n el lesionado acude ante la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa a trav\'e9s de la acci\'f3n de nulidad y restablecimiento del derecho (si el da\'f1
o es causado por un acto administrativo}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20\lang1033  C.C.A. art. 85}}}{\lang9226 ), de la acci\'f3n de reparaci\'f3
n directa (si el da\'f1o es causado por un hecho, omisi\'f3n o una operaci\'f3n administrativa o la ocupaci\'f3n temporal o permanente de un inmueble por causa de trabajos p\'fablicos}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20\lang1033  C.C.A. art. 86.}}}{\lang9226 ) o de la acci\'f3n contractual (si el da\'f1o proviene del incumplimiento de un contrato}{\cs19\lang9226\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20\lang1033  C.C.A art. 87. }}}{\lang9226 ). Del resultado de la interposici\'f3
n de estas acciones, este derecho sustancial a ser indemnizado, a pesar de que sea cierto, puede hacerse efe
ctivo o no; la imposibilidad de que se haga efectivo puede deberse a razones estrictamente procesales, como la caducidad de las acciones, la inadecuada atenci\'f3n del proceso por el interesado en reclamar la indemnizaci\'f3n, etc. As\'ed
, el menoscabo patrimonial que se puede originar por el proceso no tiene un v\'ed
nculo inescindible con el derecho sustancial que en el juicio se pretende hacer valer. El derecho sustancial a ser indemnizado puede existir como tal por la presencia de un da\'f1o antijur\'eddico, independiente
mente de la existencia del derecho al reembolso de las costas. Este \'faltimo no depende directamente de aquel derecho sustancial, sino de que la parte que reclama la indemnizaci\'f3
n efectivamente logre un pronunciamiento judicial a su favor y de la conducta procesal de las partes en el proceso. En conclusi\'f3n, la causa directa del derecho al reembolso radica en proceso, y no en la existencia cierta  del da\'f1o antijur\'eddico. 

\par 
\par No se cumple entonces con el requisito exigido por la doctrina y la jurisprudencia seg\'fan el cual el perjuicio, para ser indemnizable, debe ser directo, es decir derivarse inmediatamente del da\'f1o antijur\'eddico inferido por el responsable. 
\par 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 La norma acusada no dispensa un tratamiento diferente a quienes son parte dentro de procesos de conocimiento de la justicia contencioso administrativa
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226  
\par }\pard\plain \s18\qj\ri20\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang9226\cgrid {\i0 14. Un \'fa
ltimo cargo debe estudiarse y es el referente al desconocimiento del derecho a la igualdad. Al respecto resulta importante destacar que la norma no regula exclusivamente la condena en costas al Estado 
dentro del proceso contencioso administrativo, sino dicha condena a cualquiera de las partes involucradas en \'e9l. Al respecto establece que la susodicha condena depender\'e1
 de la conducta  asumida por las partes, es decir por cualquiera de ellas que resulte vencida, y no solamente por el ente p\'fablico. Recu\'e9rdese que el texto de la disposici\'f3n indica que }{\ldblquote (e)n todos los procesos, con excepci\'f3
n de las acciones p\'fablicas, el juez, teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1 condenar en costas a la vencida en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9rminos del C\'f3digo de Procedimiento Civil.\rdblquote }{\i0  As\'ed
 pues, la responsabilidad por las costas judiciales resulta ser de naturaleza subjetiva, es decir dependiente de la conducta del sujeto que resulta vencido, pero este puede ser tanto el ente p\'fablico como el particular que act\'fa
en como partes. Desde este punto de vista se dispensa un trato id\'e9ntico ambas, por lo cual la norma, por este aspecto, no desconoce el derecho a la igualdad. 
\par 
\par Empero, el cargo esgrimido
 por el demandante no alega la existencia de un trato discriminatorio respecto de las partes involucradas en el proceso contencioso administrativo, sino la presencia de regulaciones diferentes aplicables a quienes demandan la responsabilidad del Estado y 
quienes demandan la responsabilidad de los particulares. El cargo entonces consiste en afirmar que en los juicios surtidos ante la jurisdicci\'f3
n ordinaria, en donde se ventila la responsabilidad de los particulares, la condena en costas es objetiva, al paso que en aquellos otros en los que se ventila la responsabilidad de los entes p\'fablicos ante la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa, esa misma condena en costas es de car\'e1cter subjetivo. 
\par 
\par Esta acusaci\'f3n equivale a afirmar que el legislador ten\'eda la obligaci\'f3n de regular de id\'e9ntica manera el asunto de la condena en costas en los procesos que se surten ante la jurisdicci\'f3
n ordinaria y en aquellos otros que se surten ante la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo. 
\par 
\par No estima la Corte que el cargo anterior deba prosperar. En efecto, como repetidamente ha sido dicho por la jurisprudencia, la libertad de configuraci\'f3n del legislador en materia de procedimientos judiciales es amplia (v. }{supra}{\i0 
), y le permite regular de manera diferente los  distintos procesos, no teniendo todos ellos que contemplar las mismas instancias, id\'e9nticos t\'e9
rminos, iguales deberes, cargas y obligaciones de los sujetos procesales. Los procedimientos pueden obedecer a distintos principios, (dispositivo o inquisitivo), y su configuraci\'f3n puede responder a diversas pol\'ed
ticas legislativas dependientes de factores jur\'eddicos y aun sociales diversos. En materia contencioso administrativa, por ejemplo, el legislador puede estimar que deben existir mecanismos especiales que induzcan a las p
artes a observar una conducta procesal intachable, fomentando un comportamiento acucioso que favorezca de manera especial la realizaci\'f3n de los principios de celeridad y eficacia en aquellos pleitos que comprometen intereses p\'fa
blicos. Para ello puede estimar que el car\'e1cter subjetivo de la condena en costas es un elemento coadyuvante. }{
\par }\pard \s18\qj\li540\ri738\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
A juicio de la Corte esta posibilidad de regular de manera distinta el fundamento de la condena en costas en las diferentes jurisdicciones cae bajo las facultades del Congreso en materia regulaci\'f3n de los distintos procedimientos, m\'e1
s aun si se tiene en cuenta que \'e9stos, en s\'ed mismos, por la diferente naturaleza sustancial de los asuntos que en ellos se ventilan, requieren de instrumentos procedimentales particulares y adecuados para la realizaci\'f3
n plena de la justicia en cada caso. En tal virtud no prospera el cargo. 
\par }\pard \s16\qj\widctlpar\adjustright {\lang9226 
\par }{\b\lang9226 La discrecionalidad del juez para condenar en costas a la parte vencida dentro del proceso contencioso administrativo. 
\par }{\lang9226 
\par }{15. Finalmente debe la Corte referirse a la afirmaci\'f3n del demandante seg\'fan la cual, por efectos de la norma acusada, la condena en costas al Estado cuando resulta vencido queda condicionada  \ldblquote 
al ejercicio de una facultad discrecional otorgada al juez\rdblquote , toda vez que la disposici\'f3n afirma que el juez \ldblquote podr\'e1\rdblquote  producir o no tal condena teniendo en cuenta la actitud asumida por las partes. 
\par }\pard \s16\qj\widctlpar\adjustright {
\par Al respecto estima la Corporaci\'f3n que la norma s\'ed introduce un factor de discrecionalidad en la decisi\'f3n del juez, mas no de arbitrariedad. Ciertamente, la ley deja a la apreciaci\'f3n judicial la evaluaci\'f3
n de la conducta  asumida por las partes, lo cual es caracter\'edstico de aquellas facultades que se consideran discrecionales. En efecto, la discrecionalidad hace referencia a atribuciones en las cuales la ley deja 
a criterio de alguna autoridad la evaluaci\'f3n de ciertos asuntos, acudiendo para ello a f\'f3rmulas el\'e1sticas o a conceptos indeterminados, tales como los que aqu\'ed
 usa el legislador. A la naturaleza discrecional de la facultad otorgada por la norma acusada  se refiri\'f3 el Consejo de Estado en la sentencia arriba citada}{\cs19\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {
\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Cf. Consejo de Estado, Sala de lo contencioso Administrativo, Secci\'f3n Tercera, Exp. 10.775. M.P Ricardo Hoyos Duque}}}{, donde explic\'f3 que la disposici\'f3n conten\'ed
a lo que la doctrina y la jurisprudencia ha llamado cl\'e1usulas abiertas o conceptos jur\'eddicos indeterminados (v. }{\i supra}{).
\par 
\par }\pard\plain \qj\ri20\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 La Corte ha considerado que utilizaci\'f3n de conceptos jur\'ed
dicos indeterminados por parte del legislador es admisible, incluso en asuntos sancionatorios sujetos al principio de legalidad, }{\i\fs28 \ldblquote 
siempre y cuando dichos conceptos sean determinables en forma razonable, esto es, que sea posible concretar su alcance, en virtud de remisiones normativas o de criterios t\'e9cnicos, l\'f3gicos, emp\'edricos, o de otra \'ed
ndole, que permitan prever, con suficiente precisi\'f3n, el alcance de los comportamientos prohibidos y sancionados.\rdblquote }{\cs19\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\ri-232\widctlpar\tx8505\tx8789\adjustright \lang3082\cgrid {
\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-530 de 2003, M.P Eduardo Montealegre Lynett}}}{\i\fs28  }{\fs28  En esta oportunidad el concepto indeterminado que ha utilizado el legislador es }{\i\fs28 \ldblquote la conducta asumida por las partes
\rdblquote . }{\fs28 El Consejo de Estado, en el fallo antes citado, acudiendo a lo dispuesto por el art\'edculo 36 del C.C.A sostuvo que la determinaci\'f3n de este concepto debe hacerse atendiendo a la finalidad que la disposici\'f3
n persigue,  puesto que seg\'fan esta \'faltima norma (el art\'edculo 36 del C.C.A.)    }{\i\fs28\lang9226 "en la medida en que el contenido de una decisi\'f3n... sea discrecional, debe ser adecuada a los fines de la norma que la autoriza y proporcion
al a los hechos que le sirven de causa}{\fs28\lang9226 "}{\cs19\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Sobre el tema ver sentencias de la Corte Constitucional C - 530 de 1993, C - 024 de 1994, C - 473 de 1994 y C - 081 de 1996. }}}{\fs28\lang9226 .}{\fs28\cf1\lang9226 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }{Por eso, al parecer del m\'e1ximo Tribunal de lo Contencioso Administrativo, la cl\'e1usula abierta que contiene la norma ahora bajo examen }{\i \ldblquote }{\i\cf1\lang9226 
no faculta al juez para decidir a su arbitrio sobre la existencia material de la conducta procesal, sino para resolver en frente de una actuaci\'f3n claramente verificable, cu\'e1
ndo ella amerita la condena al reembolso de los gastos hechos por la parte favorecida con el juicio, incidente o recurso, }{\b\i\cf1\lang9226 en consideraci\'f3n a los fines de esa facultad discrecional}{\i\cf1\lang9226 .\rdblquote  }{\cf1\lang9226 
 En tal virtud, solamente cuando aparezca que la conducta  de la parte vencida no se acomoda }{\i\cf1\lang9226 "a un adecuado ejercicio de su derecho a acceder a la administraci\'f3n de justicia sino que implique un abuso del mismo, habr\'e1
 lugar a la condena respectiva.\rdblquote  }{\cf1\lang9226 Y, precisando cu\'e1ndo se producir\'eda este abuso del derecho de acceder a la administraci\'f3n de justicia, el Consejo en el mismo fallo en comento explica lo siguiente:}{
\par }\pard\plain \qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\cf1\lang9226 
\par }\pard \qj\li540\ri558\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1\lang9226 \ldblquote En otros t\'e9rminos, en la medida en que la demanda o su oposici\'f3n sean temer
arias porque no asiste a quien la presenta un fundamento razonable, o hay de su parte una injustificada falta de colaboraci\'f3n en el aporte o pr\'e1ctica de pruebas, o acude a la interposici\'f3n de recursos con un inter\'e9
s meramente dilatorio se considerar\'e1 que ha incurrido en una conducta reprochable que la obliga a correr con los gastos realizados por la otra parte para obtener un pronunciamiento judicial. 
\par 
\par \ldblquote Es claro que el Legislador no ha querido en este caso aplicar un criterio absoluto para determinar a cargo de qui\'e9n est\'e1n las costas del proceso y por lo tanto, no es la ausencia de raz\'f3n en la pretensi\'f3n u oposici\'f3
n lo que hace sujeto de la sanci\'f3n a la parte sino su conducta abusiva que implique un desgaste innecesario para la administraci\'f3n y para la parte vencedora.\rdblquote }{\cs19\fs28\cf1\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Consejo de Estado, Sala de lo contencioso Administrativo, Secci\'f3n Tercera, Exp. 10.775. M.P Ricardo Hoyos Duque}}}{\fs28\cf1\lang9226 
\par }\pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\lang9226 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
16. La Corte, retomando su propia doctrina sobre el derecho viviente,  acoge los criterios jurisprudenciales anteriores vertidos por el h. Consejo de Estado. Dicha doctrina del derecho viviente acoge la ex\'e9gesis din\'e1mica de las normas,  con
siderando que cuando }{\fs28 la interpretaci\'f3n que la jurisprudencia y la doctrina hacen de la ley representa una orientaci\'f3n definida, es deber del juez constitucional acogerla, a menos que resulte ostensible su oposici\'f3n a la Constituci\'f3n. }
{\i\fs28  }{\fs28 El juicio de constitucionalidad, ha dicho la Corte,  }{\i\fs28 \ldblquote no debe recaer sobre el sentido normativo de una disposici\'f3n cuando \'e9ste es diferente al que realmente le confiere la jurisdicci\'f3
n responsable de aplicarla. El cumplimiento efectivo de la  misi\'f3n institucional que le ha sido confiada a la Corte Constitucional como guardi\'e1n de la integridad y supremac\'eda de la Constituci\'f3n, requiere que \'e9
sta se pronuncie sobre el sentido real de las normas controladas, no sobre su significado hipot\'e9tico. De lo contrario, podr\'eda declarar exequible una norma cuyos alcances y efectos son incompatibles con la Constituci\'f3n, lo cual har\'ed
a inocuo el control. En el mismo sentido, al suponer un determinado sentido hipot\'e9tico de la norma en cuesti\'f3n, podr\'eda declarar inexequibles disposiciones cuyo significado viviente es compatible con la Carta, lo cual representar\'ed
a un ejercicio inadecuado de sus funciones.\rdblquote }{\cs19\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  Sentencia C-557/01 M.P Manuel Jos\'e9 Cepeda Espinosa.}}}{
\i\fs28  
\par 
\par }{\fs28 El caso presente no s\'f3lo existe una Sentencia del Consejo de Estado que recoge la interpretaci\'f3n que el m\'e1s alto Tribunal de la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa le ha dado a la norma aqu\'ed acusada, sino una larga tradici\'f3
n de pronunciamientos que aplican dicha ex\'e9gesis de la norma.}{\cs19\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20 
 Ver, entre otras las siguientes sentencias del Consejo de Estado: 1.Sala de lo Contencioso Administrativo, Secci\'f3n Primera, Sentencia de 19 de mayo de 2002, Radicaci\'f3n n\'fa
mero 5347, C. P Juan Alberto Polo Figueroa. 2.  Sala de lo Contencioso Administrativo, Secci\'f3n Primera, Sentencia de ocho de marzo de 2001, Radicaci\'f3n n\'famero 4911-01(4911) , C. P Olga In\'e9s Navarrete
 Barrero. 3. Sala de lo Contencioso Administrativo, Sentencia 17 de octubre de 2000, Radicaci\'f3n n\'famero :  S-247 , C. P Daniel Manrique Guzm\'e1n., etc. }}}{\fs28  Por eso la Corte acoge los criterios sentados por esa Corporaci\'f3n, }{
\fs28\lang9226 seg\'fan los cuales el concepto jur\'eddico indeterminado utilizado por el legislador en el art\'edculo 171 del C.C.A no concede al juez una facultad absolutamente potestativa de decidir cu\'e1
ndo procede o no la condena en costas, sino que otorga una facultad discrecional que le permite hacer una evaluaci\'f3n razonable de la conducta procesal de la parte vencida, }{\fs28\cf1\lang9226  dentro de cierto margen de apreciaci\'f3
n personal. Esta aplicaci\'f3n razonable de la norma implica que solamente resulta posible condenar en costas a dicha parte cuando ha procedido con notorio abuso del derecho de acceso a la justicia, por el ejercicio del derecho de acci\'f3
n o de defensa, de la facultad de solicitar o presentar pruebas, de interponer recursos o de promover incidentes, en forma claramente irrazonable, temeraria, infundada, dilatoria o desleal.
\par 
\par Ahora bien, en cuanto a la interposici\'f3n de recursos, la Corte observa que esta facultad forma parte del derecho que tienen las partes de defender sus derechos por medio de sus apoderados. Desde luego, en la interposici\'f3
n de recursos se debe actuar dentro de las normas que impiden actos temerarios o de mala fe. Por otro lado, las partes y sus apoderados deben observar los deberes que est\'e1n enumerados en el art\'edculo 71 del C.P.C.}{\cs19\fs28\cf1\lang9226\super  
\chftn {\footnote \pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\cs19\fs20\super \chftn }{\fs20  C\'f3digo de Procedimiento Civil. Art\'edculo 71. }{\i\fs20 \ldblquote 
Deberes de las partes y sus apoderados. Son deberes de las partes y sus apoderados:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs20 1. Proceder con lealtad y buena fe en todos sus actos.
\par 2. Obrar sin temeridad en sus pretensiones o defensas y en el ejercicio de sus derechos procesales.
\par 3. Abstenerse de usar expresiones injuriosas en sus escritos y exposiciones orales, y guardar el debido respeto al juez, a los empleados de \'e9ste, a las partes y a los auxiliares de la justicia.
\par }\pard\plain \s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {\i\fs20 4. Comunicar por escrito cualquier cambio de domicilio o del lugar denunciado para recibir notificaciones personales, en la demanda o en su contestaci\'f3
n o en el escrito de excepciones en el proceso ejecutivo, so pena de que \'e9stas se surtan v\'e1lidamente en el anterior.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs20 5. Concurrir al despacho cuando sean citados por el juez y acatar sus \'f3rdenes en las audiencias y diligencias.
\par 6. Prestar al juez su colaboraci\'f3n para la pr\'e1ctica de pruebas y diligencias, a riesgo de que su renuencia sea apreciada como indicio en contra.
\par 7. Abstenerse de hacer anotaciones marginales o interlineadas, subrayados o dibujos de cualquier clase en el expediente, so pena de incurrir en multa de un salario m\'ednimo mensual.
\par 8. Comunicar a su representado el d\'eda y la hora que el juez haya fijado para interrogatorio de parte, careo, reconocimiento de documentos, inspecci\'f3n judicial o exhibici\'f3n, y darle a conocer de inmediato la renuncia del poder.\rdblquote 
\par }}}{\fs28\cf1\lang9226 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {VII. DECISION
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard\plain \s8\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs32\lang9226\cgrid {\fs28 R E S U E L V E
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 Declarar  }{\b\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 EXEQUIBLE}{\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226  la expresi\'f3n }{\i\fs28\expnd0\expndtw-3\lang9226 \ldblquote }{\i\fs28 
teniendo en cuenta la conducta asumida por las partes, podr\'e1\rdblquote }{\fs28 , contenida en el art\'edculo 171 (parcial) del C\'f3digo Contencioso Administrativo, modificado por el art\'edculo 55 de la Ley 446 de 1998.
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Presidenta
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 EDUARDO MONTEALEGRE LYNNET
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 ALVARO TAFUR G\'c1LVIS
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 IVAN HUMBERTO ESCRUCER\'cdA MAYOLO
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Secretario General (E)}{\fs28\lang9226 
\par }}