{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f35\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f41\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f42\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f44\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f45\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f46\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f47\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f48\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f391\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}{\f392\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f394\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f395\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f396\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}
{\f397\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}{\f398\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}{\f399\fswiss\fcharset163\fprq2 Tahoma (Vietnamese);}{\f400\fswiss\fcharset222\fprq2 Tahoma (Thai);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{
\s1\qj \li0\ri51\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel0\rin51\lin0\itap0 \b\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 
\b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 \ssemihidden footnote text;}{\s16\qj \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 header;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}{\s18\qj \li0\ri0\sb100\sa100\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 H3;}{
\s19\qj \li567\ri0\nowidctlpar\tx9214\nooverflow\faroman\rin0\lin567\itap0 \i\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext19 Body Text Indent 3;}{\*\cs20 \additive \fs16\up6\lang1034\noproof0\langnp1034 
\sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s21\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 Body Text;}{\s22\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4419\tqr\tx8838\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 footer;}{\s23\ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \cbpat9 
\f35\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 Document Map;}}{\*\rsidtbl \rsid3760208}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author Corte Constitucional}{\operator zulmacm}
{\creatim\yr2004\mo6\dy3\hr10\min9}{\revtim\yr2004\mo6\dy3\hr10\min9}{\printim\yr2004\mo4\dy22\hr20\min54}{\version2}{\edmins0}{\nofpages7}{\nofwords1668}{\nofchars9176}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws10823}{\vern16437}}
\paperw12242\paperh20160\margl1701\margr1474\margt1701\margb2552 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow1\dgvshow0\jexpand\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\bdrrlswsix\nolnhtadjtbl\oldas\rsidroot3760208 \fet0\sectd \binfsxn7\binsxn7\psz5\sbknone\linex0\endnhere\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid3760208 
Sentencia C-354/04
\par }{\fs28\insrsid3760208 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid3760208 
\par 
\par }\pard\plain \ql \li3978\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3978\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Referencia: expediente D-4902
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 79 de la Ley 812 de 2003 (Plan Nacional de Desarrollo)
\par 
\par }{\fs28\lang1033\langfe3082\langnp1033\insrsid3760208 Actor: Jorge Hern\'e1n Gil Echeverry
\par 
\par }{\fs28\insrsid3760208 Magistrado Ponente:
\par }\pard\plain \s19\qj \li3978\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin3978\itap0 \i\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\i0\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 Dr. MARCO GERARDO MONROY CABRA}{
\b\i0\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 
\par }\pard\plain \ql \li3969\ri0\widctlpar\tx3969\nooverflow\faroman\rin0\lin3969\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 
\par }\pard\plain \s21\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid3760208 
\par 
\par Bogot\'e1, D. C., veinte (20) de abril de dos mil cuatro (2004).
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, conformada por los magistrados Doctores Clara In\'e9s Vargas Hern\'e1ndez - quien la preside -, Jaime Araujo Renter\'eda, Alfredo Beltr\'e1n Sierra, Manuel Jos\'e9 Cepeda Espinosa, Jaime C\'f3rdoba Trivi\'f1
o, Rodrigo Escobar Gil, Marco Gerardo Monroy Cabra, Eduardo Montealegre Lynett y Alvaro Tafur Galvis, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y en cumplimiento de los requisitos y tr\'e1mites establecidos en el Decreto 20
67 de 1991, ha proferido la presente Sentencia con base en los siguientes,
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 I. ANTECEDENTES
\par 
\par }{\fs28\insrsid3760208 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Jorge Hern\'e1n Gil Echeverry demand\'f3 la inexequibilidad del art\'edculo 79 de la Ley 812 de 2003 por considerarla contraria a los art\'ed
culos 13, 158 y 169 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 
\par 
\par II. NORMAS DEMANDADAS}{\fs28\insrsid3760208 
\par 
\par A continuaci\'f3n se transcribe la norma acusada y se subraya y resalta la expresi\'f3n demandada como inconstitucional.
\par }\pard \qc \li540\ri558\widctlpar\nooverflow\faroman\rin558\lin540\itap0 {\i\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 
\par 
\par \'93LEY 812 DE 2003
\par 
\par \'93(junio 26)
\par 
\par \'93por la cual se aprueba el Plan Nacional de Desarrollo 2003-2006, \'93hacia un Estado comunitario\'94.
\par 
\par \'93El Congreso de Colombia
\par 
\par \'93DECRETA:
\par }\pard \qj \li540\ri558\widctlpar\nooverflow\faroman\rin558\lin540\itap0 {\i\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 \'93...
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid3760208 
\par }\pard \qj \li540\ri558\widctlpar\nooverflow\faroman\rin558\lin540\itap0 {\i\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 \'93Art\'edculo 79. Ampl\'edase el t\'e9rmino previsto en el art\'edculo 220 del C\'f3
digo de Comercio para enervar la causal de disoluci\'f3n en un (1) a\'f1o.
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 
\par }{\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 III. LA DEMANDA
\par }{\fs28\insrsid3760208 
\par Seg\'fan el actor, el art\'edculo 79 de la Ley 812 de 2003 es inconstitucional por violar el principio de unidad de materia, pues la norma se limita a modificar el plazo de seis meses consagrado en el art\'edculo 220 del C\'f3
digo de Comercio como requisito para enervar las causales de disoluci\'f3n de las sociedades comerciales, tem\'e1tica que no tiene conexidad ni causal, ni teleol\'f3gica, ni sistem\'e1tica con la Ley del Plan Nacional de Desarrollo.
\par 
\par De acuerdo con el cargo de la demanda, el Plan Nacional de Desarrollo tiene la finalidad de }{\i\fs28\insrsid3760208 \'93se\'f1alar los prop\'f3sitos y objetivos de largo plazo, las metas y prioridades de la acci\'f3n estatal a mediano plazo, as\'ed
 como lo referente a la pol\'edtica econ\'f3mica, social y de inversiones p\'fablicas\'94}{\fs28\insrsid3760208 . Si bien la tem\'e1tica del Plan es amplia -agrega-, el Legislador no puede insertar en \'e9l cualquier disposici\'f3n que a\'fa
n remotamente tenga vinculaci\'f3n con el tema econ\'f3mico. El art\'edculo demandado no guarda armon\'eda con el resto de la normatividad incluida en 
la respectiva ley del Plan Nacional y tampoco se evidencia, de manera natural, su conexidad, ni siquiera con el t\'edtulo de la Ley, lo cual tambi\'e9n es constitutivo de violaci\'f3n del art\'edculo 169 superior.
\par 
\par Finalmente, dice que la norma tambi\'e9n afecta el principio constitucional de igualdad, pues se discrimina a los socios de una sociedad an\'f3nima en relaci\'f3n con los de otros tipos de sociedades, pues para los primeros s\'f3
lo hay 6 meses para enervar las causales de disoluci\'f3n mientras los segundos cuentan con 18.
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 
\par IV. INTERVENCIONES
\par 
\par 1. Intervenci\'f3n del Departamento Nacional de Planeaci\'f3n
\par }{\fs28\insrsid3760208 
\par En representaci\'f3n del departamento administrativo citado intervino en el proceso el abogado Luis Edmundo Su\'e1rez Soto para solicitar la declaraci\'f3n de exequibilidad de la norma acusada.
\par 
\par A juicio del organismo, la disposici\'f3n no afecta el principio de unidad de materia porque de conformidad con el literal d) del art\'edculo 6\'ba de la Ley 152 de 1994 (Ley Org\'e1
nica del Plan de Desarrollo), en el Plan de Inversiones de la Ley del Plan debe incluirse la especificaci\'f3n de los mecanismos id\'f3neos para la ejecuci\'f3n del mismo, uno de los cuales es el contenido en la norma demandada, pues \'e9
ste permite dilatar la disoluci\'f3n de las sociedades comerciales dentro de una pol\'edtica de apoyo a la peque\'f1a y mediana empresa, as\'ed como los programas para la creaci\'f3n de empleo.
\par 
\par A su parecer s\'ed hay correspondencia entre el t\'edtulo de la ley del plan y el contenido de la norma acusada, pues la ley del plan comprende diferentes aspectos de la vida econ\'f3
mica y social del pueblo colombiano. Finalmente, aduce que no se violenta el principio de igualdad, pues el art\'edculo 79 acusado modifica una norma general, el art\'edculo 220 del C\'f3digo de Comercio, que regula situaciones m\'e1s amplias que el art
\'edculo 459, referido \'fanicamente a sociedades an\'f3nimas (sic).
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang9226\langfe3082\cgrid\langnp9226\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 2. Intervenci\'f3n de la C\'e1mara de Comercio de Bogot\'e1
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 
\par El vicepresidente jur\'eddico de la C\'e1mara de Comercio de Bogot\'e1, Jaime Alejandro Moya Su\'e1rez, intervino dentro de la oportunidad procesal prevista para solicitar la declaraci\'f3n de inexequibilidad de la norma acusada.
\par 
\par En relaci\'f3n con la violaci\'f3n del principio de unidad de materia, la C\'e1mara considera que el art\'edculo 79 de la Ley 812 no tiene relaci\'f3n de pertinencia con las normas que hacen parte de un Plan Nacional de De
sarrollo. Mientras estas hacen referencia a los derroteros de la acci\'f3n estatal a mediano y largo plazo, as\'ed como a las estrategias del progreso econ\'f3mico de la Naci\'f3n, el art\'edculo acusado se refiere a las causales que enervan la disoluci
\'f3n de las sociedades comerciales. La tem\'e1tica del art\'edculo 79 ni siquiera tiene conexidad con la materia del t\'edtulo de la Ley del Plan en el cual se inserta, relativa al crecimiento econ\'f3mico sostenible y a la generaci\'f3
n de empleo, a la pol\'edtica comercial, a los planes de est\'edmulo a las exportaciones, a la integraci\'f3n a los bloques econ\'f3micos mundiales y a las negociaciones con la Organizaci\'f3n Mundial del Comercio. Tal vez por esta raz\'f3
n -alerta la organizaci\'f3n de comerciantes- en las ponencias para los debates no figura referencia alguna a la finalidad de dicha disposici\'f3n o a su pertinencia con el Plan Nacional de Desarrollo.
\par 
\par Finalmente, en lo que tiene que ver con la violaci\'f3n al principio de igualdad y suponiendo que el cargo por violaci\'f3n al principio de unidad de materia no prospere, la C\'e1mara de Comercio asegura que es dif\'edcil arg\'fc
ir un posible quebranto constitucional pues en materia econ\'f3mica el Legislador cuenta con un amplio margen de regulaci\'f3n que le permite establecer regulaciones distintas. No obstante, como p
ara adelantar el juicio sobre la norma es necesario conocer su finalidad, y esta no se evidencia de manera alguna, tal juicio ser\'eda imposible.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 V. CONCEPTO DEL MINISTERIO PUBLICO
\par }{\fs28\insrsid3760208 
\par De conformidad con lo dispuesto en los art\'edculo 242-2, y 278-5 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, Edgardo Jos\'e9 Maya Villaz\'f3n, present\'f3 a esta Corporaci\'f3n su concepto en relaci\'f3
n a la demanda de la referencia y le solicit\'f3 declarar inexequible la norma acusada.
\par 
\par Tal como lo hizo en el proceso D-4823, la Vista Fiscal advierte sobre la utilizaci\'f3n, por parte del Congreso, de la Ley del Plan Nacional de Desarrollo para introducir normas diversas que no guardan unidad tem\'e1tica ni teleol\'f3
gica con este tipo de disposiciones. Luego de la advertencia, el Procurador hace un completo an\'e1lisis hist\'f3rico, cient\'edfico y jur\'eddico de la planificaci\'f3n en Colombia, del cual deduce que la norma acusada no tiene una relaci\'f3
n de conexidad ni con la Ley del Plan Nacional de Desarrollo ni con los mecanismos de ejecuci\'f3n de la misma.
\par 
\par Esta relaci\'f3n no demuestra una conexidad ni razonable ni suficiente con el contenido de la Ley del Plan, pues la materia de la norma no tiene que ver con objetivos, estrategias o metas nacionales y sectoriales en asuntos econ\'f3micos y sociales
, sino que trata un aspecto concreto y espec\'edfico de naturaleza comercial.
\par 
\par El Procurador advierte que si lo que quer\'eda modificarse era el r\'e9gimen de disoluci\'f3n de las sociedades comerciales, el lugar de la modificaci\'f3n debi\'f3 ser una ley comercial y no una que hable de temas generales, instrumentales y estrat\'e9
gicos como la Ley del Plan.
\par 
\par En relaci\'f3n con el principio de igualdad, la Procuradur\'eda no encuentra vulneraci\'f3n de la carta pues el legislador es aut\'f3nomo para establecer diferentes reg\'edmenes para las sociedades comerciales.
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 
\par 
\par VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par 
\par Competencia
\par 
\par }\pard\plain \s21\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid3760208 1. La Corte Constitucional es competente para resolver sobre la constitucionalidad del art\'ed
culo demandado, ya que \'e9ste hace parte de una ley de la Rep\'fablica.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 
\par }\pard \qj \li0\ri67\widctlpar\nooverflow\faroman\rin67\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid3760208 Existencia de cosa juzgada constitucional.
\par 
\par }{\fs28\insrsid3760208 2- La Corte Constitucional, en Sentencia C-305 de 2004}{\cs20\fs28\up6\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 \chftn {\footnote \pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs20\fs20\up6\insrsid3760208 \chftn }{\fs20\insrsid3760208  M.P Marco Gerardo Monroy Cabra}}}{\fs28\insrsid3760208 , declar\'f3 inexequible el art\'ed
culo 79 de la Ley 812 de 2003, con fundamento en las siguientes consideraciones:
\par 
\par }\pard \qj \li540\ri607\widctlpar\nooverflow\faroman\rin607\lin540\itap0 {\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 \'93- El art\'edculo 79 contiene la ampliaci\'f3n en un (1) a\'f1o del t\'e9rmino previsto en el art\'edculo 220 del C\'f3
digo de Comercio, para que los socios enerven la causal de disoluci\'f3n de la sociedad}{\cs20\b\fs28\up6\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 \chftn {\footnote \pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\cs20\fs16\up6\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid3760208 \chftn }{\insrsid3760208  \'93}{\i\fs20\insrsid3760208 C\'f3digo de Comercio. Art\'edculo 220 (antes de la reforma introducida por el art
\'edculo 79 de la Ley 812 de 2003): Cuando la disoluci\'f3n provenga de causales distintas de las indicadas en el art\'edculo anterior, los asociados deber\'e1n declarar disuelta la sociedad por ocurrencia de la causal respectiva y dar\'e1
n cumplimiento a las formalidades exigidas para las reformas del contrato social.
\par No obstante, los asociados podr\'e1n evitar la disoluci\'f3n de la sociedad adoptando las modificaciones que sean del caso, seg\'fa
n la causal ocurrida y observando las reglas prescritas para las reformas del contrato, siempre que el acuerdo se formalice dentro de los seis meses siguientes a la ocurrencia de la causal.\'94 
\par }}}{\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 . Se ubica dentro de la Secci\'f3n Seis, denominada }{\i\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 \'93Sector de Comercio, Industria, Exportaciones y Turismo\'94, }{
\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 que forma parte del Cap\'edtulo IV sobre \'93Mecanismos para la ejecuci\'f3n del Plan\'94.  Pareciera ser que su objetivo es fortalecer a las sociedades comerciales, evitando su pronta disoluci\'f3
n en momentos de crisis, y que por ello se vincular\'eda al prop\'f3sito general del Plan relativo al  logro de un desarrollo econ\'f3mico sostenible.
\par 
\par \'93Sin embargo, la Corte estima que la pr\'f3rroga del plazo para enervar la disoluci\'f3n de una sociedad no constituye una medida instrumental normativa que tenga una relaci\'f3n de conexidad directa e inmediata con el aludido prop\'f3
sito general del Plan. La conexidad es eventual y mediata, pues la sola prorroga del referido t\'e9rmino no tiene la virtualidad de sacar a una sociedad en crisis de ese estado, sino que se requieren un c\'fa
mulo de circunstancias adicionales. En tal virtud, no se cumple con el requisito de unidad de materia, por lo que la norma ser\'e1 retirada del ordenamiento.\'94  }{\fs28\insrsid3760208 
\par }\pard \qj \li0\ri67\widctlpar\nooverflow\faroman\rin67\lin0\itap0 {\fs28\insrsid3760208 
\par En la parte resolutiva  de dicho pronunciamiento la Corte dijo:
\par 
\par }\pard \qj \li540\ri607\widctlpar\nooverflow\faroman\rin607\lin540\itap0 {\b\fs28\insrsid3760208 \'93Segundo.}{\fs28\insrsid3760208  Declarar }{\b\fs28\insrsid3760208 INEXEQUIBLES }{\fs28\insrsid3760208 los art\'edculos 15, 53, }{
\b\fs28\ul\insrsid3760208 79,}{\fs28\insrsid3760208  115, 123, 126, 128, 129 y 133 de la Ley 812 de 2003.\'94 (Negrilla y subraya fuera del original)
\par }\pard \qj \li0\ri67\widctlpar\nooverflow\faroman\rin67\lin0\itap0 {\fs28\insrsid3760208 
\par En consecuencia, respecto de la norma acusada ha operado el fen\'f3meno de la cosa juzgada constitucional, toda vez que ya fue retirada del ordenamiento jur\'eddico por haber sido declarara inexequible.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid3760208 VI. DECISION
\par 
\par }{\fs28\insrsid3760208 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri67\widctlpar\nooverflow\faroman\rin67\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid3760208 RESUELVE
\par }\pard \qj \li0\ri67\widctlpar\nooverflow\faroman\rin67\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid3760208 
\par ESTARSE A LO RESUELTO }{\fs28\insrsid3760208 en la Sentencia C-305 de 2004, en la cual se declar\'f3 inexequible el art\'edculo 79 de la Ley 812 de 2003.
\par 
\par Notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Presidente
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 EDUARDO MONTEALEGRE LYNNET
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 ALVARO TAFUR G\'c1LVIS
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\nooverflow\faroman\outlinelevel6\rin0\lin0\itap0 \b\fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b0\lang3082\langfe3082\langnp3082\insrsid3760208 IVAN HUMBERTO ESCRUCER\'cdA MAYOLO
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\nooverflow\faroman\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\fs28\insrsid3760208 Secretario General (E)}{\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid3760208 
\par }}