{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f39\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f40\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f42\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f43\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f44\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f45\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f46\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f49\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f50\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f52\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f53\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f54\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f55\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f56\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\pgptbl {\pgp\ipgp0\itap0\li0\ri0\sb0\sa0}}{\*\rsidtbl \rsid3564573\rsid13306964}
{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author DATA LEYES}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr8\min42}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr8\min42}{\version2}{\edmins2}{\nofpages15}{\nofwords6452}
{\nofchars35486}{\*\company DATA LEYES}{\nofcharsws41855}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot13306964 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2160\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid13306964 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2160\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2160\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid13306964 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2160\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid13306964 {\f1\cf15\insrsid13306964 SENTENCIA N\'daMERO 94.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid13306964 {\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid13306964 Referencia:}{\f1\cf1\insrsid13306964  Expediente n\'famero 1495.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0\pararsid13306964 {\f1\cf1\insrsid13306964 Acci\'f3n de inexequibilidad contra los art\'edculos 86 (parcial), 82, 131 y 132 (numerales 10) y 220 del Decreto n\'famero 01 de 1984.

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid13306964 DEMANDANTE:}{\f1\cf1\insrsid13306964  Hern\'e1n D. Vel\'e1squez G\'f3mez.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid13306964 MAGISTRADO SUSTANCIADOR:}{\f1\cf1\insrsid13306964  doctor Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 61.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid13306964 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid13306964  Bogot\'e1, D. E, octubre diecis\'e9is (16) de mil novecientos ochenta y seis (1986).
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid13306964 I. ANTECEDENTES:
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 El ciudadano Hern\'e1n Dar\'edo Vel\'e1squez G\'f3mez, en ejercicio de la acci\'f3n que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n, solicita que la Corte declare la inexequibilidad de los art\'edculos 86, 82, 131 numeral 10, 132 numeral 10 y 220 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'fa
mero 01 de 1984), en cuanto dichos textos "atribuyen competencia a los Tribunales Administrativos para conocer de las acciones de reparaci\'f3n directa debido a la ocupaci\'f3n permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par Habi\'e9ndose surtido el tr\'e1mite propio de esta clase de procesos y recibido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, corresponde adoptar la decisi\'f3n respectiva. A ello procede la Corte previas las siguientes consideraciones:
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid13306964 II. NORMAS ACUSADAS
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par A continuaci\'f3n se transcriben las disposiciones acusadas del C\'f3digo Contencioso Administrativo para cuya cabal comprensi\'f3n se subrayar\'e1n en la parte que han sido objeto de impugnaci\'f3n:
\par 
\par Art\'edculo 86.- Acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento. La persona que acredite inter\'e9s podr\'e1 pedir directamente el restablecimiento del derecho, la reparaci\'f3n del da\'f1o o la devoluci\'f3
n de los indebidamente pagado, cuando la causa de la petici\'f3n sea un hecho, o un acto administrativo para cuya prueba haya grave dificultad.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 La misma acci\'f3n tendr\'e1 todo aquel que pretenda se le repare el da\'f1o por la ocupaci\'f3n temporal }{\i\f1\cf1\insrsid13306964 o }{
\f1\cf1\insrsid13306964 permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\tx2880\tx5184\tx5616\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 "Art\'edculo 82. Objeto de la jurisdicci\'f3n en lo Contencioso Administrativo. La jurisdicci\'f3
n en lo Contencioso Administrativo est\'e1 instituida para juzgar las controversias originadas en actos y hechos administrativos de las entidades p\'fablicas, y de las privadas cuando cumplan funciones p\'fablicas. Se ejercer\'e1
 por el Consejo de Estado y los tribunales administrativos de conformidad con la Constituci\'f3n Pol\'edtica y la Ley".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 "Art\'edculo 132, numeral 10. En primera instancia}{\i\f1\cf1\insrsid13306964 . }{\f1\cf1\insrsid13306964 Los tribunales administrativos conocer\'e1
n en primera instancia de los siguientes procesos:
\par 
\par 10. De los de reparaci\'f3n directa y cumplimiento que se promuevan contra la Naci\'f3n, las entidades territoriales o las entidades descentralizadas de los diferentes \'f3rdenes, cuando la cuant\'eda exceda de dos millones de pesos ($2.000.000.00)".

\par 
\par "Art\'edculo 131, numeral 10. En \'fanica instancia}{\i\f1\cf1\insrsid13306964 . }{\f1\cf1\insrsid13306964 Los tribunales administrativos conocer\'e1n de los siguientes procesos privativamente y en \'fanica instancia:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx864\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 10. De los de reparaci\'f3n directa y cumplimiento que se promuevan contra la Naci\'f3n, las entidades territoriale
s o las entidades descentralizadas de los diferentes \'f3rdenes, cuando la cuant\'eda no exceda de dos millones de pesos ($2.000.000.00)".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\tx2880\tx5184\tx5616\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 "Art\'edculo 220. Transmisi\'f3n de la propiedad. Si se tratare de ocupaci\'f3
n permanente de una propiedad inmueble, y se condenare a una entidad p\'fablica, o a una entidad privada que cumpla funciones p\'fablicas al pago de lo que valga la parte ocupada, la sentencia protocolizada y registrada obrar\'e1 como t\'ed
tulo traslaticio de dominio -
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid13306964 III.}{\i\f1\cf9\insrsid13306964  }{\f1\cf9\insrsid13306964 DISPOSICIONES CONSTITUCIONES VIOLADAS Y MOTIVOS DE VIOLACI\'d3N.
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Se\'f1ala el actor como disposiciones constitucionales infringidas por las normas acusadas, los art\'ed
culos 30, 33, 76 numeral 2, 137, 141,157,158,161, 164, 216 y 214 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 La violaci\'f3n de todas ellas las refiere o centra en la sentencia proferida por la Corte el 20 de junio de 1955 "por medio de la cual declar\'f3
 la inexequibilidad de los art\'edculos 261 a 268 del anterior C\'f3digo Contencioso Administrativo, ya que otorga su competencia a la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa para conocer de las demandas por ocupaci\'f3
n permanente de inmuebles debido a trabajos p\'fablicos".
\par 
\par Al concretar los cargos de inconstitucionalidad tomando en cuenta lo decidido por el fallo de inexequibilidad del Cap\'edtulo XXII de la Ley 167 de 1941, sostiene que la ocupaci\'f3n permanente de inmuebles es una verdadera expropiaci\'f3
n y como tal debe ce\'f1irse a los requisitos del art\'edculo 30 especialmente en lo atinente a la indemnizaci\'f3n previa y a que esta indemnizaci\'f3n sea ordenada por sentencia proferida por la jurisdicci\'f3
n ordinaria no por la especial contenciosa administrativa.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx288\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Considera que en "la invasi\'f3n permanente de inmuebles la administraci\'f3n se apodera, se apropia de los terrenos, los hace suyos"; y que el art
\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo en el inciso demandado impl\'edcitamente "autoriza dicha ocupaci\'f3n al regular exclusivamente la indemnizaci\'f3n de perjuicios a posteriori}{\i\f1\cf1\insrsid13306964 . }{\f1\cf1\insrsid13306964 
Lo que contradice el mandato constitucional contenido en el articulo 30 que exije (sic) sentencia judicial e indemnizaci\'f3n previa. En otra palabras, en Colombia no puede haber norma legal que establezca la reparaci\'f3n directa por ocupaci\'f3
n permanente, ya que ello, de hecho, autorizar\'eda a la administraci\'f3n para ocupar permanentemente un inmueble sin la sentencia judicial y la indemnizaci\'f3n previa. Y se dice que t\'e1citamente la autorizar\'ed
a porque el Estado, muchas veces, preferir\'eda ocupar y luego indemnizar, pretermitiendo el tr\'e1mite constitucional Circunstancia que chocar\'eda abierta y tajantemente con el mencionado precepto constitucional"
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Con respecto al art\'edculo 33 estima el demandante que tambi\'e9n resulta quebrantado pues s\'f3lo en un caso esta norma "permite la ocupaci\'f3
n de una propiedad inmueble sin indemnizaci\'f3n y sentencia previas, y \'fanicamente en forma temporal. Ese caso es cuando existe guerra, permiti\'e9ndose la ocupaci\'f3n con el exclusivo fin de establecer el orden p\'fablico".
\par 
\par \'danicamente en el excepcional evento que contempla el art\'edculo 33 de la Carta Fundamental es posible seg\'fan criterio del censor que se ocupe una propiedad inmueble sin indemnizaci\'f3
n previa y ello en forma temporal. Por tanto, en las dos precitadas normas constitucionales se consigna la tutela que la Carta pol\'edtica le depara al derecho de dominio que se desconoce flagrantemente por las normas acusadas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Invoca el `cusador del fallo de inexequibilidad del a\'f1
o 55 uno de los argumentos considerados por la Corte en sustento del pronunciamiento de inexequibilidad conforme al cual "la sentencia a que se refiere cl art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n debe provenir de la justicia ordinaria", y llega a esta conclusi\'f3n porque seg\'fan su criterio en el C\'f3digo Superior se establecen distintas jurisdicciones con materias propias que el legislador no puede modificar a su talante de lo cu
al infiere que "la expropiaci\'f3n no puede ser competencia de la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo. Ello porque una correcta interpretaci\'f3n del art\'edculo 30 lleva a creerlo, m\'e1xime si se tiene en cuenta que dicha jurisdicci\'f3
n no tuvo en sus inicios continuidad en su existencia Institucional. Cuando en 1886 ni siquiera se hablaba claramente de dicha jurisdicci\'f3n y cuando el Constituyente busc\'f3 siempre regular estrictamente la expropiaci\'f3
n, debe concluirse, casi que necesariamente, que era la justicia ordinaria, y lo es, la llamada a conocer de los juicios de expropiaci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Apoyado en algunos salvamentos de voto de magistrados de esta Corporaci\'f3
n en diferentes procesos, y en jurisprudencia del Consejo de Estado, el impugnante bajo el r\'f3tulo de "COSA 
JUZGADA IMPLICITA afirma que la "sentencia proferida por la honorable Corte Suprema de Justicia el 20 de junio de 1955 constituye cosa juzgada en cuanto a la interpretaci\'f3n que debe d\'e1rsele al art\'edculo 30 de la Constituci\'f3
n Nacional. En dicha sentencia dijo la Corporaci\'f3n que la ocupaci\'f3n permanente de inmuebles es una verdadera expropiaci\'f3n, y que la sentencia judicial que decidir esa clase de litigios no puede ser pronunciada por ninguna jurisdicci\'f3
n sino por la llamada justicia ordinaria".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx864\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid13306964 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 En oficio n\'famero 1064 de 23 de los cursantes mes y a\'f1o, el Agente Ministerio P\'fablico vierte su concepto sobre la acci\'f3n incoada por el se\'f1
or Vel\'e1squez G\'f3mez. Advierte en primer lugar que en demanda que curs\'f3 en la Corte el a\'f1o pasado se atac\'f3 de inconstitucional el art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, en la misma expresi\'f3n que es objeto de esta acusaci
\'f3n y la Corporaci\'f3n en esa ocasi\'f3n se declar\'f3 inhibida para resolver sobre el fondo del asunto. Que igualmente el art\'edculo 131 fue demandado por infracci\'f3n del art\'ed
culo 141, numeral 3o. de la Carta y en fallos de 5 de julio y 9 de agosto de 1984 se declararon exequibles. En cuanto a los art\'edculos 82 y 86 igualmente se declararon exequibles "en relaci\'f3n con las facultades del Presidente de la Rep\'fa
blica para dictarlos". Agrega finalmente, que en sentencia n\'famero 40 de 6 de junio de 1985 se declar\'f3 exequible la parte final del inciso 3o. del citado art\'edculo 82.
\par 
\par Adentr\'e1ndose en el estudio de los motivos de inconstitucionalidad que el demandante le atribuye a las normas acusadas, el Agente del Ministerio P\'fablico invocando concepto anterior declara no compartir el criterio acerca de la violaci\'f3
n del articulo 30 de la Carta "pues se considera que no aparece en el aparte legal bajo examen el desconocimiento de los derechos adquiridos, desde luego que el tr\'e1nsito a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo de la acci\'f3n por ocupaci
\'f3n permanente de inmuebles a causa de trabajos p\'fablicos \endash por parte de la administraci\'f3n\endash no los menoscaba ni puede implicar una falta de garant\'edas procesales ya que la acci\'f3
n indemnizatoria tiene como finalidad, precisamente, el reconocimiento de tales derechos y resultar\'eda temerario suponer que una jurisdicci\'f3n los garantice m\'e1s o mejor que otra".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx432\tx6048\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Al analizar a fondo el fallo de inexequibilidad proferido por la Corporaci\'f3n el 20 de junio de 1955 en el que cimenta la acci\'f3
n el actor, la Agencia Fiscal dice que "no existe ninguna raz\'f3n de orden constitucional que imponga el deber al legislador \endash y en el caso de las facultades extraordinarias el Gobierno asume tal condici\'f3
n- de adherir a la antigua jurisprudencia invocada por el actor como fundamento de la demanda y de mantener la distinci\'f3n hecha por el Decreto n\'famero 528 de 1964 entre ocupaci\'f3n 'temporal o permanente' de inmuebles, para efecto de jurisdicci\'f3
n, pues, como se dijo, el numeral 6o. del articulo 11 de la Ley 58 de 1982, confiri\'f3 expresamente al Presidente la facultad de 'revisar el procedimiento ordinario para adecuarlo 
a las nuevas tendencias procesales y los procedimientos especiales, para suprimir o modificar' y que fue lo que hizo precisamente a trav\'e9s de la disposici\'f3n acusada".
\par 
\par Distingue la expropiaci\'f3n como acto de autoridad del Estado y modo de adquirir el dominio de inmuebles en derecho p\'fablico, de la ocupaci\'f3
n permanente de estos mismos bienes que en su sentir equivale a un apoderamiento violento o despojo que configura un hecho de la administraci\'f3n p\'fablica. Dice al respecto que "la ocupaci\'f3n de inmuebles por causa de trabajos p\'fa
blicos y la expropiaci\'f3n son pues, situaciones de fisonom\'eda jur\'eddica tan distintas, como que la primera se traduce en un acto irregular de la administraci\'f3n, siendo la segunda tan regular como que se encuentra instituida en la norma super
ior no resultando posible equipararlas ni someterlas a procedimientos iguales, puesto que la ocupaci\'f3n se origina en la fuerza y la expropiaci\'f3n en la Ley, aunque, en \'faltimas, produzcan efectos similares en la propiedad privada".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Sobre la jurisdicci\'f3n competente para fijar el importe de la indemnizaci\'f3n por la ocupaci\'f3
n de hecho y a pesar de ser en principio pertinentes las disposiciones en que el acusante apoya su tacha de inconstitucionalidad, considera que "nada impide que el Legislador pueda variar las competencia seg\'fa
n su criterio, si se tiene en cuenta que las citadas normas constitucionales solamente consagran las distintas jurisdicciones, con independencia de las acciones que son el resorte de cada una de las mismas".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 De lo precedentemente dicho el Procurador infiere o concluye que "ninguna imperatividad constitucional somet\'eda al legislador especial a la obligaci\'f3
n de mantener la acci\'f3n indemnizatoria por ocupaci\'f3n de inmuebles a causa de trabajos p\'fablicos, en la \'f3rbita de la justicia ordinaria, resultando por lo dem\'e1s, mucho m\'e1s consecuente su inclusi\'f3n en la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo, en raz\'f3n de originarse en hechos de la administraci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Finalmente el Jefe del Ministerio P\'fablico considera que en el presente caso no se da iden
tidad de normas entre las que fueron declaradas inexequibles en el pluricitado fallo de 20 de junio de 1955, y las que en el nuevo C\'f3digo Contencioso Administrativo regulan la indemnizaci\'f3n por ocupaci\'f3
n permanente de la propiedad inmueble por causa de los trabajos p\'fablicos y que se demandan en este proceso; ni existe tampoco en las \'faltimas reproducci\'f3n de las primeras, todo lo cual conduce a negar la existencia de cosa juzgada. Esta opini\'f3
n se consigna en el siguiente p\'e1rrafo que conviene transcribir literalmente: "en la sentencia de 20 de junio de 1955 a la cual se refiere el actor al fundamentar la cosa juzgada impl\'edcita, se declararon inexequibles los art\'ed
culos 261 a 270 de la Ley 167 de 1941, los cuales si bien tratan de la Ocupaci\'f3n de inmuebles y de indemnizaciones 'con causa en trabajos p\'fablicos nacionales' no est\'e1n concebidos en los t\'e9
rminos expresados en las disposiciones acusadas, de tal modo que solamente existe similitud en la materia, mas no identidad de normas, ni mucho menos reproducci\'f3n de los art\'edculos declarados inexequibles por la citada sentencia.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid13306964 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par I.- COMPETENCIA
\par 
\par Las normas que se acusan forman parte del Decreto Extraordinario n\'famero 01 de 1984 dictado por el Presidente en uso de facultades extraordinarias pro tempore que le confiri\'f3 el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982; por ello de conformidad con el art
\'edculo 214 de la Carta Fundamental es competente la Corte para conocer del presente negocio.
\par }{\i\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 2.- Las sentencias con que culminaron las demandas anteriores incoadas ante la Corte contra los art\'edculos 86, 82 y 131 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo y que el Procurador cita en su vista fiscal, no logran en el presente proceso tipificar la figura de cosa jurada y}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 por ende inhibir a la Corporaci\'f3
n para pronunciarse sobre la nueva demanda, ya que en el proceso n\'famero 1294 el fallo fue inhibitorio en cuanto al articulo 86 en la expresi\'f3n que es materia de esta acci\'f3n; los art\'edculos 82 y 86 se declararon exequibles con relaci\'f3
n a las facultades del Presidente de la Rep\'fablica para dictarlos" cuesti\'f3n que en esta oportunidad no es materia de debate; y el art\'edculo 131 en sus numerales 2 y 10 fue impugnado por asignarle competencia a los Tribunales Administrativos en \'fa
nica instancia, con violaci\'f3n del art\'edculo 141 de la Constituci\'f3n que le da al Consejo de Estado la calidad de Juez Supremo de lo Contencioso Administrativo; la sentencia de 9 de agosto de 1984 se concret\'f3 a esta causal de impugnaci\'f3n.

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\tx720\tx2880\tx5184\tx5616\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 3.- Como tanto el demandante como el Procurador General se han referido a la cosa juzgada, aqu\'e9
l para sostener su existencia y \'e9ste para negarla en el caso subexamine, ambos con base en el fallo de inexequibilidad dictado por la Corte en sentencia del 20 de junio de 1955 (C. J. Tomo LXXX, n\'famero 2134, p\'e1
g. 247 y ss), es menester que la Corporaci\'f3n analice, as\'ed sea someramente, los principios fundamentales de dicho instituto a fin de establecer la trascendencia que en proceso constitucional tienen y su recepci\'f3
n en el derecho constitucional colombiano.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx576\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 a) Tal como se desprende inequ\'edvocamente del texto del art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n y de la reglamentaci\'f3
n que el propio Legislador y el Gobierno (\'e9ste en ejercicio de las especiales facultades que le dio el Constituyente del 68) han venido haciendo del proceso constitucional por las Leyes 96 de 1936 y Decretos n\'fa
meros 432 de 1969, 527 de 1971 y 3050 de 1981, la funci\'f3n que ejerce la Corte cuando decide sobre la constitucionalidad de las Leyes o Decretos Legislativos, o proyectos de Ley (a que se refieren los art\'ed
culos 214, 121 y 122 del Estatuto Superior), es eminentemente jurisdiccional porque entra\'f1a un aut\'e9ntico juicio en el que se define si hay o no contradicci\'f3n entre el mandato constitucional y 
la norma acusada y saca las consecuencias quede tal confrontaci\'f3n se derivan. Este juicio est\'e1 revestido de los atributos de la cosa juzgada y produce los efectos tanto materiales como formales que se le asigna a la instituci\'f3
n la doctrina procesal.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx288\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 A pesar de que no est\'e1 consagrada la figura con la explicitud con que la establece la ley en asuntos civiles y penales, el art\'ed
culo 214 la consagra en forma por dem\'e1s perentoria. Dice la Corte que este texto "le otorga competencia para decidir definitivamente s
obre la exequibilidad de todas las leyes, lo cual supone por tanto, que sus sentencias en materia constitucional tienen la fuerza de cosa juzgada" (0. J. n\'fa
mero 2338 bis), a pesar de que no debe equipararse completamente la cosa juzgada constitucional, con la cosa juzgada en el campo del derecho privado como lo precis\'f3 la misma Corporaci\'f3
n en fallos de 6 de mayo de 1971 (0. 3. T. CXXXVII, bis. Pag. 94), 30 de mayo de 1978 y 18 de marzo de 1982.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 No es dudosa pues la \'edndole de relaci\'f3n jur\'eddica de la cosa juzgada y su enclavamiento dentro de los efectos jur\'ed
dico-procesales del fallo con que culmina el proceso constitucional, pues que los actos integrativos de \'e9ste apuntan precisamente hacia su clausura definitiva y vinculan negativamente al juez constitucional, con miras a evitar la contradicci\'f3
n de las decisiones jurisdiccionales que adopte garantizando as\'ed la seguridad jur\'eddica y el orden social e institucional que se afectar\'eda ante la sola perspectiva de sucesivos replanteamientos constitucionales sobre una
s mismas normas o supuestos de derecho.
\par 
\par A virtud de dicha instituci\'f3n, las decisiones judiciales proferidas por la Corte, en ejercicio de las competencias se\'f1aladas en los art\'edculos arriba citados, adquieren el car\'e1cter de firmeza sustancial e impiden por
 ende un replanteamiento de la misma controversia, por la misma causa y entre las mismas partes.
\par 
\par La doctrina procesal se\'f1ala l\'edmites al desenvolvimiento de la cosa juzgada y por ello condiciona su operancia a la concurrencia de tres requisitos espec\'edficos cuales son:
\par 
\par a). identidad de sujetos (eadem condictio personarum);
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 b) Identidad de objeto (eadem res), y
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 c) Identidad de causa o raz\'f3n de pedir (eadem petitum}{\i\f1\cf1\insrsid13306964 ). }{\f1\cf1\insrsid13306964 
Todos ellos han sido encontrados como indispensables por la Corte para que se tipifique la instituci\'f3n en el campo constitucional; as\'ed lo consign\'f3 en el siguiente fragmento del fallo arriba citado, en el que expres\'f3
: "de otra parte, y principalmente, para la efectiva firmeza de las sentencias, se requiere cuando se trata de n
uevo juicio, no solo identidad en el objeto y en las partes, sino en la causa o motivo de pedir, esto es, que la nueva demanda se funde en las mismas causas que la primera, que tenga como motivo el mismo alegado en el primer juicio, que el hecho jur\'ed
dico que se invoca sea id\'e9ntico en uno y otro. De no darse este extremo, desaparece la fuerza de la cosa juzgada" (G. J. n\'famero 2338 bis., p\'e1g. 100).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Se debe tener en cuenta que como la acci\'f3n de inexequibilidad es p\'fablica, en el proceso constitucional no hay p
artes propiamente dichas con la connotaci\'f3n procesal que a esta expresi\'f3n le fija el art\'edculo 332 del C\'f3digo de Procedimiento Civil a pesar de que a \'e9
l comparecen sujetos procesales como actores, impugnadores, coadyuvantes, voceros del Ministerio P\'fablico. Por tanto, la cosa juzgada constitucional se integra solo con la identidad del objeto y de causa petendi y se dar\'e1
 respecto de cualquier ciudadano as\'ed sea el mismo que inco\'f3 la pretensi\'f3n inicialmente planteada ante el juez constitucional y sobre la cual recay\'f3 la sentencia.
\par 
\par De estos ingredientes resulta indiscutible que en el caso que es materia de juzgamiento en este proceso, falta la identidad de objeto que torna en diferente la pretensi\'f3n ahora deducida, ya que la normas que se impugnan son distintas d
e las que fueron materia de la decisi\'f3n de 1955 pues se promulgaron cuarenta y dos a\'f1os despu\'e9
s de haber entrado en vigencia las del anterior estatuto contencioso administrativo consignado en la Ley 167 de 1941; forman parte de un nuevo estatuto legal adoptado por el Decreto Extraordinario n\'famero 01 de 1984.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Puede resultar sin embargo, que las nuevas disposiciones reproduzcan indebidamente, las anteriormente declaradas inconstitucionales, lo que analizar\'e1
 la Corte a continuaci\'f3n; pero de todas maneras a\'fan ante esta perspectiva la sentencia que tanto se invoca en este proceso, resulta del todo \'edrrita por referirse a un objeto distinto del inicialmente tenido en cuenta por la Corporaci\'f3
n. Todo lo cual impone un pronunciamiento de m\'e9rito sobre los motivos de inconstitucionalidad que esgrime el acusante, sin que valga la tesis de la cosa juzgada sobre la interpretaci\'f3n de las disposiciones constitucionales en que asent\'f3
 la Corte el fallo de inexequibilidad tantas veces mencionado en este pronunciamiento, y que tambi\'e9n invoca el ciudadano impugnante ya que solo a la parte dispositiva de la sentencia se circunscribe el m\'e9
rito o fuerza de cosa juzgada del fallo y no a la considerativa en donde se interpretan los textos de las normas acusadas y los del C\'f3digo Superior.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Igualmente descarta la Corte la que el actor denomina cosa juzgada impl\'edcita y que seg\'fan su planteamiento, resulta de la "interpretaci\'f3
n" dada al art\'edculo 30 de la Constitucional Nacional, por cuanto los efectos ya se\'f1alados de la cosa juzgada exigen como requisito "sine qua non" que haya pronunciamiento judicial expreso esto es decir, sentencia ejecutoriada; la sola reproducci\'f3
n de la norma declarada inconstitucional en un nuevo mandato que conserve su texto originario o su esp\'edritu, no inhiben a la Corte de pronunciar la decisi\'f3
n correspondiente ni la dispensa de examinar las causales de inconstitucionalidad alegadas no empece que ellas hayan sido consideradas en el primer pronunciamiento y por este motivo puedan ser mantenidas en el segundo. Todo lo cual depender\'e1 en \'fa
ltimas, del an\'e1lisis que haga el juez constitucional de los nuevos planteamientos sin que sea obst\'e1culo para ello la precedente interpretaci\'f3n de los mandatos acusados y de las normas constitucionales que se consideraron infringidas por \'e9stos.

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 No solo de su contexto literal y autonom\'eda normativa como qued\'f3 expresado precedentemente, sino tambi\'e9
n de su contenido, las disposiciones acusadas del C\'f3digo Contencioso Administrativo adoptado por el Decreto n\'famero 001 de 1984, son diferentes de las que la Ley 167 de 1941, regulaban el juicio de indemnizaci\'f3n por trabajos p\'fa
blicos y que la Corte declar\'f3 inconstitucionales.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 En efecto, el art\'edculo 269 de la nombrada ley, \'fanica disposici\'f3n que se declar\'f3 inexequible con prescindencia de la jurisdicci\'f3
n encargada de aplicarla y de los tr\'e1mites del proceso especial all\'ed regulado, no aparece reproducida en ninguna de las acusadas del nuevo C\'f3digo Contencioso-administrativo y es muy distinta a la contenida en el art\'edculo 220 del Decreto n\'fa
mero 001 de 1984.
\par 
\par El t\'edtulo adquisitivo de dominio de la Administraci\'f3n sobre el inmueble que es ocupado definitivamente por trabajos p\'fablicos y una vez que sea condenada a su pago, es la correspondiente sentencia; y el modo, la tradici\'f3n que se verifica simb
\'f3licamente por el debido registro de \'e9sta.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 En cambio, el articulo 269 del abrogado c\'f3digo consideraba como t\'edtulo, el traslaticio de dominio que deb\'eda otorgar el due\'f1o que hab\'ed
a salido avante en el proceso y a cuya efectiva realizaci\'f3n queda supeditada la obligaci\'f3n indemnizatoria impuesta a la Administraci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Esa disposici\'f3n que consider\'f3 la Corte inconstitucional, y se declar\'f3
 inexequible en la sentencia del 20 de junio de 1955 en la que se lee "que tal como en la pr\'e1ctica se ha dado aplicaci\'f3n al citado art\'edculo 269, acaso inspir\'e1ndose las autoridades administrativas en el pasaje transcrito de la exposici\'f3
n de motivos, en \'e9l se contempla un modo del proceder el Estado para adquirir la propiedad privada, distinto del predeterminado por la Constituci\'f3n Nacional. El articulo 269 contiene en verdad, una impl\'edcita permisi\'f3
n a la inobservancia de la norma constitucional contenida en los art\'edculos 30 y 33 de la Carta. Las leyes que reglamentan la expropiaci\'f3n regular, por el contrario, son una expl\'edcita constricci\'f3n a la
 observancia de la misma norma constitucional".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Las otras disposiciones de la Ley 167 del 41 que fueron declaradas inexequibles regulaban un procedimiento especial ante la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo para el reconocimiento y pago que se reclamaba del Estado de la indemnizaci\'f3n a cargo de \'e9ste, cuando a causa de trabajos p\'fa
blicos, se ocupaba (transitoria o definitivamente) una propiedad particular. En cambio, los art\'edculos acusados del Decreto-ley n\'famero 001 de 1984 y en particular el 86, inciso segundo, estructuran la acci\'f3n de reparaci\'f3
n directa y cumplimiento modalidad del contencioso o acci\'f3n de restablecimiento del derecho antes denominado de plena jurisdicci\'f3n y que constituye al igual que \'e9sta, garant\'eda y protecci\'f3n de los derechos s
ubjetivos de los administrados desconocidos por un acto administrativo, por un hecho material o para v\'eda de hecho de la administraci\'f3n.
\par 
\par De lo dicho se infiere pues, que la Corte no se encuentra atada para decidir la presente impugnaci\'f3n de inconstituciona
lidad, al fallo dictado por su Sala Plena el 20 de junio de 1955 en el cual ubica el actor los ataques de inconstitucionalidad de las normas del nuevo C\'f3digo Administrativo por \'e9l se\'f1aladas porque: "en materia constitucional no hay traslaci\'f3
n normativa hacia la cosa juzgada" (sentencia de 10 de mayo de 1983) como lo ha dicho la Corte.
\par 
\par Del mismo modo, los conceptos que la Corporaci\'f3n verti\'f3 en dicho prove\'eddo sobre el alcance interpretativo de los textos constitucionales que se se\'f1alaron como violados en aqu
ella demanda y de los mandatos de la Ley 167 de 1941 que se encontraron contrarios a aquellos, son meras apreciaciones circunstanciales de la Corte que en aquel a\'f1
o tuvieron el efecto que se les dio, pero de ninguna manera constituyen "mandatos" o pautas irreversibles que impidan su reexamen en el presente proceso.
\par 
\par Por este motivo es necesario que la Corporaci\'f3n se adentre en el estudio de los textos constitucionales que se consideran infringidos por el demandante y lo haga no solo frente a las normas alegadas por \'e9
l sino ante la totalidad del ordenamiento constitucional con el que habr\'e1 de confrontarse las disposiciones que son materia de la presente demanda.
\par 
\par 4. Del tenor literal del fallo del 20 de junio de 1955 se desprende que los textos de la Constituci\'f3n en que el ciudadano que demand\'f3 el T\'edtulo XXII del anterior C\'f3digo Contencioso Administrativo estrib\'f3 su pretensi\'f3
n, y que a la vez fueron consideradas por el Procurador de entonces como fundamentales para la decisi\'f3n del caso, son los art\'edculos 30 y 33" que exigen sentencia judicial cuando haya lugar a una expropiaci\'f3
n de la propiedad privada, excepto en casos de guerra y para restablecer el orden p\'fablico, pues entonces la expropiaci\'f3n puede ser decretada por autoridades que no pertenezcan al orden ju
dicial. Y la sentencia que exige el articulo 30 no es la que pronuncian los Tribunales de lo contencioso administrativo, sino la que dictan los funcionarios pertenecientes a la llamada justicia ordinaria".
\par 
\par De todo lo cual dedujo el impugnante "que cuando no se trata de un caso de guerra y tambi\'e9n que cuando estando el pa\'eds en guerra exterior o en estado de turbaci\'f3n del orden p\'fablico, la expropiaci\'f3
n que se va a realizar no es necesaria para las necesidades (sic) de la guerra o para el restablecimiento del orden p\'fablico, dicha expropiaci\'f3
n no puede ser decretada sino por medio de sentencia emanada de autoridad que pertenece al orden judicial, es decir, de autoridad que pertenece a la justicia ordinaria o a la que la Constituci\'f3n denomina Rama Jurisdiccional".
\par 
\par Y a pesar de que inicialmente la demanda no se refiri\'f3 a la violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Carta por no ser previa la indemnizaci\'f3n, la Corte tambi\'e9n aludi\'f3 a este aspecto de la disposici\'f3n que encontr\'f3
 igualmente quebrantada por las disposiciones acusadas. Ambos puntos se deben considerar pues, en esta oportunidad, ya que aquellos mandatos constitucionales conservan su plena vigencia.
\par 
\par A). Cuando a la violaci\'f3n del art\'edculo 30 por el 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, en su inciso 2o. expresi\'f3n "o permanente", resulta inaceptable tal quebranto dado que esta norma se limita a estructurar una especial acci\'f3
n contencioso administrativa, la denominada de reparaci\'f3n directa y cumplimiento, encaminada a la reparaci\'f3n el da\'f1o que sufre el particular por un hecho administrativo realizado por la Administraci\'f3
n, cual es el de ocupar temporal o permanentemente un inmueble de tercero, por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par En parte alguna de la disposici\'f3n citada, ni delas con ella relacionadas y que igualmente se acusan, aparece que se autorice a la Administraci\'f3
n para que ocupe permanentemente la propiedad inmueble y lo hagan sin seguir el procedimiento expropiatorio ordenado en el art\'edculo 30 \'fanica forma legal de adquirir el dominio sobre inmuebles.
\par 
\par Tampoco es aceptable considerar que los art\'edculos impugnados equiparan o hacen equivalentes la ocupaci\'f3n de hecho de la propiedad inmueble y la expropiaci\'f3n ya que la primera figura es una simple actuaci\'f3n f\'e1ctica de la administraci\'f3
n, generalmente arbitra
ria y, por lo mismo no apta para despojar al particular de su derecho; en cambio la segunda es un modo de adquirir el dominio que el ordenamiento constitucional otorga al Estado mediante el cumplimiento de ciertos requisitos; en todo caso, implica a difer
encia dela ocupaci\'f3n, el ejercicio de un derecho.
\par 
\par La ocupaci\'f3n permanente a\'fan cuando priva de la posesi\'f3n a su due\'f1o, no lo despoja de su derecho ya que la titularidad de este derecho es precisamente presupuesto procesal para el ejercicio de esa acci\'f3n con
tenciosa-administrativa. Y si bien es cierto que la Corte en el fallo que se menciona como apoyo dela nueva acci\'f3n de inconstitucionalidad, hizo especial \'e9nfasis en que en el art\'edculo 269 de la Ley 167 de 1941 implicaba una t\'edpica desposici
\'f3n del particular, y que en \'e9l "se contempl\'f3 un modo de proceder del Estado para adquirir la propiedad privada distinto del predeterminado en la Constituci\'f3n" y una impl\'edcita "permisi\'f3
n a la inobservancia de la norma constitucional contenida en los art\'edculos 30 y 33 de la Carta", tal mandato fue precisamente declarado inexequible y \'e9
l no aparece como se dijo, reproducido textualmente y ni siquiera en su esencia, en las disposiciones acusadas en este proceso.
\par 
\par Delo anterior resulta obligado concluir que las disposiciones que en la Carta Fundamental consagran y regulan la expropiaci\'f3n no pueden aplicarse a la ocupaci\'f3n permanente dela propiedad inmueble realizada por la Administraci\'f3
n por causa de trabajos p\'fablicos y si no pueden aplicarse, no han podido ser violadas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Tanto en el C\'f3digo Contencioso Administratipo adoptado por la Ley 167 de 1941 como en el actual que se consigna en el Decreto n\'fa
mero 01 de 1984, las normas legales que le dan competencia a la jurisdicci\'f3n especial de lo contencioso administrativo para conocer de las acciones de responsabilidad contra la Administraci\'f3n por da\'f1os originados causados por ocupaci\'f3
n permanente de la propiedad inmueble lejos de consagrar un derecho para que}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 el Estado eluda el juicio de expropiaci\'f3n y ocupe la propiedad inmueble, parten
 del supuesto, no infrecuente por cierto, de que la administraci\'f3n, vali\'e9ndose de sus potestades y en franca actitud il\'edcita, ocupaba la dicha propiedad sin el previo tr\'e1mite de}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 
la expropiaci\'f3n. Precisamente por no hab\'e9rsele conferido un derecho para incorporar a su patrimonio bienes inmuebles de particulares, el art\'edculo 270 del Capitulo XXII del primer estatuto, \'fanica disposici\'f3n que se declar\'f3
 exequible, dispuso que "lo dispuesto en este cap\'edtulo no exime a los funcionarios o autoridades que hubieren ordenado o ejecutado las ocupaciones o los da\'f1os, de la responsabilidad criminal en que, conforme al derecho com\'fa
n, pudieren haber incurrido".
\par 
\par Resulta atinado lo que el entonces}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 Procurador doctor Alvaro Copete Lizarralde consign\'f3 en su vista fiscal sobre el punto en examen. Dijo: "Ni el C\'f3
digo Contencioso-administrativo, ni ninguna otra ley}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 ha autorizado expresamente a la Administraci\'f3n para que ocupe inmuebles particulares con ocasi\'f3n de trabajos p\'fa
blicos. Si esa ley existiera ser\'eda manifiestamente inconstitucional".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 "Lo que hace el Legislador en el C\'f3
digo Contencioso Administrativo es observar la frecuencia con que esas ocupaciones se realizan de hecho, violando los derechos particulares, y por ello, como lo dice la exposici\'f3n de motivos, se explica suficie
ntemente que la ley provea la posibilidad de las ocupaciones de hecho o de da\'f1os por medio de procedimientos r\'e1pidos' ".
\par 
\par Si pues por mandato de la Constituci\'f3n, el Consejo de Estado y los Tribunales Administrativos ejercen la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo en los t\'e9
rminos que fije la ley, el Legislador extraordinario puede en desarrollo de esta norma, fijar las competencias entre estas entidades para que conozcan de los da\'f1os originados por la ocupaci\'f3n permanente de bienes inmuebles, ya que
 como bien lo estatuye el art\'edculo 82 de este estatuto "la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo est\'e1 instituida para juzgar las controversias originadas en actos y hechos administrativos de las entidades p\'fablicas".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2592\tqdec\tx6192\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 B). Resulta inane}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 pues, ha acusaci\'f3n que se hace de las disposiciones del nuevo C
\'f3digo Contencioso Administrativo que regulan la acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento por violaci\'f3n del art\'edculo 30 y 33 de la Constituci\'f3n}{\i\f1\cf1\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 Pol\'edtica pues como qued\'f3
 precedentemente demostrado, la ocupaci\'f3n de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos, hecho administrativo, puede ser irregular y en algunos casos cumplirse sin que previamente se haya ventilado el tr\'e1mite de la expropiaci\'f3n convirti\'e9
ndose entonces en fuente de responsabilidad para el Estado. En tanto que la expropiaci\'f3n es una figura esencialmente distinta, modo de adquirir de derecho p\'fablico, por el cual la Administraci\'f3
n incorpora a su patrimonio bienes de los particulares cuando el inter\'e9s p\'fablico y social lo exigen, previa indemnizaci\'f3n
 judicialmente dispuesta. No pueden pues, equipararse como lo hace el demandante a fin de someterse a requisitos o procedimientos iguales.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Por ello es forzoso inferir que los textos constitucionales aludidos, que se refieren a la expropiaci\'f3n, no pueden ser aplicados a la ocupaci\'f3
n permanente de la propiedad inmueble y por este motivo no han podido ser quebrantados por las normas acosadas.
\par 
\par Frente al anterior planteamiento la Corte considera que es innecesario analizar con detenimiento si la sentencia judicial a que se refiere el art\'edculo 30 de la Constituci\'f3n debe ser la proferida por la denominada jurisdicci\'f3
n ordinaria; o si la exigencia constitucional queda satisfecha con la que dicten los jueces administrativos es decir, la denominada jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Sea suficiente dejar establecido que cuando la Constituci\'f3n de 1886 dispuso por primera vez la prelaci\'f3n del inter\'e9s p\'fa
blico sobre el particular por graves motivos de utilidad p\'fablica y consagr\'f3 la expropiaci\'f3n o enajenaci\'f3n forzosa como la denomin\'f3 el art\'edculo 32 de ese estatuto, el mandamiento judicial al que se condicion\'f3
 esta figura, fue el proveniente de la jurisdicci\'f3n ordinaria ya que en ese entonces no exist\'eda a\'fan jurisdicci\'f3n contencioso-administrativo y el constituyente apenas facult\'f3 al legislador para crearla.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Pero a partir del Acto Legislativo n\'famero 3 de 1910 que orden\'f3 a la ley crear la nombrada jurisdicci\'f3n, no se remite a duda que los \'f3
rganos de la nominada jurisdicci\'f3n de lo contencioso-administrativo forman parte de la Rama Jurisdiccional del Poder P\'fablico y sus actos son jurisdiccionales como lo viene aceptando la Corte y lo dej\'f3
 consignado en el fallo de 20 de junio del 33 en los siguientes t\'e9rminos: "De suerte que con las variantes indicadas, que no carecen por lo dem\'e1s de importancia, para los efectos de este fallo, las decisiones de la justicia ordinaria, as\'ed
 como las que pronuncian las autoridades de lo contencioso-administrativo, tienen el car\'e1cter de acto jurisdiccional, sea que se las considere desde el punto de vista formal, ya que hacen tr\'e1
nsito a cosa juzgada en cuanto son irrevocables, o desde el punto de vista material teniendo en cuenta su estructura interna".
\par 
\par Sobre este punto es de inter\'e9s citar nuevamente al Procurador Copete Lizarralde en su concepto fiscal del a\'f1o 1955. Dijo: "el vocablo judicial, como lo apuntaba muy bien Duguit, se ha reservado para designar a la autoridad que, ejerciendo la funci
\'f3n jurisdiccional, es distinta y legalmente independiente de la autoridad administrativa. Por ello, anotaba antes que no estimaba t\'e9cnica la denominaci\'f3
n de Jurisdiccional para la Rama integrada por los jueces, cuya cabal nomenclatura ha debido ser la de Rama Judicial. Mas si todo ello es cierto, tan judicial es la sentencia pronunciada por esa ho
norable Corte, como lo son las proferidas por el Consejo de Estado o el Tribunal Supremo del Trabajo".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 En varios textos de la Constituci\'f3n, el voquible "judicial" comprende la integridad de la Rama Jurisdiccional, tales son: el n\'famero 2o. art\'ed
culo 119 (correspondiente al 28 del A.L. de 1945), el n\'famero 3o. del mismo articulo, art\'edculo 38; 61, 143 y 174 que corresponde al 63 de la reforma de 1945.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Volviendo finalmente sobre la \'edndole material o v\'eda de hecho de la actuaci\'f3n realizada por la administraci\'f3n c
uando ocupa permanentemente una propiedad inmueble particular, el art\'edculo 86 del Decreto n\'famero 001 de 1984 estructur\'f3 la acci\'f3
n directa y de cumplimiento tendiente precisamente al logro del restablecimiento del derecho del administrado conculcado por efecto de dicho comportamiento, que tiene ha connotaci\'f3n de un hecho il\'edcito.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 Conviene tener presente que en el proyecto n\'fa
mero 01 del Control Jurisdiccional de la Actividad Administrativa presentado por el comisionado doctor Carlos Betancur Jaramillo el 21 de octubre de 1983 a la Comisi\'f3n Asesora para la redacci\'f3n del Proyecto del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, en el art\'edculo 3o. que se refer\'eda precisamente la acci\'f3n aludida se ten\'eda como fuente de la responsabilidad de la administraci\'f3n tanto la operaci\'f3n administrativa como la v\'eda de hecho, fen\'f3
menos materialmente distintos y que por sugerencia del mismo comisionado esta diferencia no se consagr\'f3 en el texto definitivo (art\'edculo 86) porque ella fue tomada del derecho franc\'e9s donde es tan flagrante la ir
regularidad del comportamiento de la Administraci\'f3n en la v\'eda de hecho que se consider\'f3 en este pa\'eds que "no se estaba realmente ante una actuaci\'f3n administrativa, y por consiguiente la competencia le corresponde a la jurisdicci\'f3
n ordinaria y no a la contencioso administrativa". No sobra decir que para nuestra jurisprudencia y doctrina esta diferencia carece de ese fundamento y por ende, no tiene las apuntadas consecuencias.
\par 
\par Ahora bien: la regulaci\'f3n de la acci\'f3n en referencia, la fuente del da\'f1o cuya reparaci\'f3n garantiza, y la competencia de los organismos contencioso administrativos, Consejo de Estado y Tribunales Administrativos, para conocer de ella est\'e1
n dentro del \'e1mbito del legislador (en ese caso legislador extraordinario) por haberlo dispuesto as\'ed el Constituyente en los art\'edculos 143, n\'famero 3o. y 134 inciso 1o.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }{\f1\cf9\insrsid13306964 VI - DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 A m\'e9rito de las precedentes consideraciones la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y acorde con el}{
\f1\cf1\super\insrsid13306964  }{\f1\cf1\insrsid13306964 concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid13306964 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 1o.- Se DECLARA EXEQUIBLE la frase "o permanente" del segundo inciso del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, Decreto-ley n\'fa
mero 01 de 1984.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid13306964 2o.- Se DECLARA EXEQUIBLE el art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso-administrativo, Decreto-ley n\'famero 01 de 1984, en cuanto incluye en forma impl\'ed
cita dentro del objeto de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso-administrativo, las controversias sobre reparaci\'f3n de da\'f1os por ocupaci\'f3n permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par 3o.- Se DECLARAN EXEQUIBLES los numerales 10's. de los art\'edculos 131 y 132 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, Decreto-ley n\'famero 01 de 1984, en cuanto atribuyen competencia a los Tribunales administrativos par
a conocer de las acciones de reparaci\'f3n directa y cumplimiento por da\'f1os originados en la ocupaci\'f3n permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par 4o.- Se DECLARA EXEQUIBLE el art\'edculo 20 del C\'f3digo Contencioso Administrativo adoptado por el Decreto-ley n\'famero 01 de 1984, conforme al cual "si se tratare de la ocupaci\'f3n permanente de una propiedad inmueble, y se condenare a una entidad p
\'fablica o a una entidad privada que cumpla funciones p\'fablicas al pago de lo que valga la parte ocupada, la sentencia protocolizada y registrada obrar\'e1 como t\'edtulo traslaticio de dominio".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta judicial Y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid13306964 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid13306964 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 
\par }{\f1\cf15\insrsid13306964 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par JAIME GIRALDO ANGEL
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JAIME PINZ\'d3N L\'d3PEZ
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par GERM\'c1N VALD\'c9S S\'c1NCHEZ.
\par 
\par IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }{\f1\cf1\insrsid13306964 Secretaria.
\par }}