{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12986884}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy11\hr8\min28}{\revtim\yr2004\mo10\dy11\hr8\min28}{\version2}{\edmins2}{\nofpages10}{\nofwords3369}{\nofchars18533}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws21859}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12986884 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid12986884 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12986884 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8496\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12986884 SENTENCIA N\'daMERO 52.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8496\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8352\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12986884 REF:}{\f1\cf1\insrsid12986884  Proceso n\'famero 1294.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx9648\tx10656\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12986884 DEMANDANTE:}{\f1\cf1\insrsid12986884  Arnaldo Romero Candanoza.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx9648\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12986884 NORMA ACUSADA:}{\f1\cf1\insrsid12986884  Inciso 2o. en parte, del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx8784\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid12986884 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid12986884  doctor H\'e9ctor G\'f3mez Uribe.
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 35.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid12986884 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid12986884  Bogot\'e1, D. E., julio veinticinco (25) de mil novecientos ochenta y cinco (1985).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid12986884 I.- LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par El ciudadano Arnaldo Romero Candanoza acus\'f3 ante la Corte, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, la expresi\'f3n "o permanente" del inciso segundo del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par El texto completo de tal art\'edculo es el siguiente:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 "Art\'edculo 86. Acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento. La persona que acredite inter\'e9s podr\'e1
 pedir directamente el restablecimiento del derecho, la reparaci\'f3n del da\'f1o, el cumplimiento de un deber que la administraci\'f3n elude, o la devoluci\'f3n de lo indebidamente pagado, cuando la causa de la petici\'f3
n sea un hecho, o un acto administrativo para cuya prueba haya grave dificultad.
\par 
\par La misma acci\'f3n tendr\'e1 todo aquel que pretenda se le repare el da\'f1o por la ocupaci\'f3n temporal o permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos".
\par 
\par Seg\'fan el actor la expresi\'f3n acusada es violatoria de los art\'edculos 16 y 30 de la Constituci\'f3n, as\'ed como de los art\'edculos 2532 y 2529 del C\'f3digo Civil y de disposiciones de las Leyes 50 de 1936 y 58 de 1982.
\par 
\par Funda la violaci\'f3n de las mencionadas normas constitucionales en que "no se est\'e1n garantizando los derechos sobre los bienes y se vulnera la propiedad privada as\'ed como los derechos adquiridos con justo t\'edtulo con arreglo a las leyes civiles".

\par 
\par Afirma que con la expresi\'f3n "o permanente" "se est\'e1 remitiendo a la Jurisdicci\'f3n Contenciosa-Administrativa la acci\'f3n de reparaci\'f3n por da\'f1o ocasionado por trabajos p\'fablicos permanentes, cuya reclamaci\'f3
n antes de la vigencia de esta norma estaba adscrita a la Jurisdicci\'f3n Civil".
\par 
\par Aduce la sentencia de la Corporaci\'f3n de 20 de junio de 1955 (C.J.LXXX, p\'e1ginas 259 y siguientes), en la cual a su juicio se orden\'f3 que cuando se instaure una acci\'f3n indemnizatoria contra la naci\'f3n, un departamento o un municipio por raz\'f3
n de ocupaci\'f3n de hecho de car\'e1cter permanente ejecutada por agentes de la Administraci\'f3n con motivos de la realizaci\'f3n de un trabajo p\'fablico, el conocimiento de ella corresponde a la jurisdicci\'f3
n ordinaria, debiendo tramitarse la controversia por el procedimiento ordinario civil. Por el contrario, cuando la indemnizaci\'f3n que se reclame tenga como causa da\'f1os u ocupaci\'f3n temporal de la propiedad inmueble privada o de otro 
ente administrativo con ocasi\'f3n de un trabajo p\'fablico nacional, la competencia est\'e1 radicada en la jurisdicci\'f3n de lo contencioso-administrativo.
\par 
\par Ahora bien, por virtud de lo dispuesto en el ordinal 7 del art\'edculo 6 del Decreto 528 de 1964, concordante con el art\'edculo 16 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, de las Controversias que se susciten entre un particular y la naci\'f3
n, un departamento, un municipio, una intendencia, una comisar\'eda, un establecimiento p\'fablico, una empresa industrial o comercial, de alguna de las anteriores entidades o una sociedad de econom\'eda mixta, por la ocupaci\'f3
n permanente de inmuebles con ocasi\'f3n de trabajos p\'fablicos conocen en primera instancia los jueces civiles del circuito.
\par 
\par Se\'f1ala tambi\'e9n que el C\'f3digo Contencioso Administrativo fija un t\'e9rmino de dos a\'f1os para la interposici\'f3n de la acci\'f3n correspondiente por los perjudicados por da\'f1os derivados de la ocupaci\'f3n de inmuebles a causa de trabajos p
\'fablicos, al paso que conforme a la Ley 50 de 1936 pod\'edan acudir a la justicia ordinaria en t\'e9rmino de veinte a\'f1os.
\par 
\par Sostiene, finalmente que conforme a la Ley 58 de 1982, el gobierno ten\'eda facultades para modificar las disposiciones de la Ley 167 de 1941, el Decreto 528 de 1964, las complementarias y la Ley 11
 de 1975, sin que se le hubieren otorgado poderes para modificar la competencia de los procesos que se siguen por la jurisdicci\'f3n ordinaria.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 Esto significa que el Nuevo C\'f3digo Contencioso Administrativo no pod\'eda modificar el C\'f3digo de Procedimiento Civil y menos a\'fan al C\'f3
digo Civil".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }{\f1\cf9\insrsid12986884 II.- EL CONCEPTO DEL PROCURADOR.
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 En la vista fiscal correspondiente se indica en primer t\'e9rmino que aunque la norma acusada guarda relaci\'f3n con el resto del dicho art\'ed
culo y con otros del C\'f3digo Contencioso Administrativo -los n\'fameros 82, 83 y 217 a 220- esa relaci\'f3n no tiene el car\'e1cter de "intima y consecuencial" se\'f1alado por la Corte en la sentencia n\'famero 86 de 1984 (Proceso n\'fa
mero 1162, magistrado ponente doctor Carlos Medell\'edn) y posee, en consecuencia, condici\'f3n de aut\'f3noma que amerita estudio de fondo.
\par 
\par Pone a continuaci\'f3n de presente que en la sentencia n\'famero 82, de 16 de agosto de 1984, la corporaci\'f3n declar\'f3 la exequibilidad, entre otros, del art\'edculo 86 en referencia, limitada a la no extralimitaci\'f3n de las fac
ultades extraordinarias conferidas al Presidente de la Rep\'fablica por el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982.
\par 
\par "No se comparte -manifiesta el Jefe del Ministerio P\'fablico- el criterio acerca de la violaci\'f3n del art\'edculo 30 de la Carta, pues se considera que no 
aparece en el aparte legal bajo examen el desconocimiento de los derechos adquiridos, desde luego que el tr\'e1nsito a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso-administrativo de la acci\'f3n por ocupaci\'f3n permanente de inmuebles a causa de trabajos p\'fa
blicos -por parte de la administraci\'f3n- no los menoscaba ni puede implicar una falta de garant\'edas procesales ya que la acci\'f3n indemnizatoria tiene como finalidad, precisamente, el reconocimiento de tales derechos y resultar\'ed
a temerario suponer que una jurisdicci\'f3n los garantice m\'e1s, o mejor que otra.
\par 
\par Con motivo de la tesis del desconocimiento de los derechos adquiridos se adentra el actor en el tema de la reducci\'f3n del t\'e9rmino para incoar la acci\'f3n a que se viene haciendo referencia, que es asunto contemplado en el inciso 4o. del art\'ed
culo 136 del C\'f3digo Contencioso Administrativo que no se demanda, por lo cual el Despacho prescinde de analizar en el fondo la legada reducci\'f3n.
\par 
\par En cambio, en cuanto a la supuesta infracci\'f3n del art\'edculo 16 de la Carta por parte del fragmento acusado, el actor no hace ning\'fan an\'e1lisis especial; al respecto se limita a afirmar que ella resulta como consecuencia de la violaci\'f3
n del canon 30 de la misma.
\par 
\par Este despacho, al considerar que el inciso acusado no contrar\'eda el citado art\'edculo 30 debe llegar a la conclusi\'f3n de que tampoco se infringe lo dispuesto por el precepto 16 de la Constituci\'f3n y que, por lo contrario, la norma en cuesti\'f3
n lo acata especialmente pues, consagrando el ejercicio de la acci\'f3n de reparaci\'f3n directa por ocupaci\'f3n "permanente" de inmuebles por causa de trabajos p\'fa
blicos, no hace otra cosa que proteger los bienes de los particulares y 'asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado'.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx3024\tx4032\tx7040\tqdec\tx10800\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 No existe ninguna raz\'f3n de orden constitucional que imponga el deber al legislador \endash 
y en el caso de las facultades extraordinarias el Gobierno asume tal condici\'f3n- de adherir a la antigua jurisprudencia invocada por el actor como fundamento de la demanda y de mantener la distinci\'f3n hecha por el Decreto 528 de 1964 entre ocupaci\'f3
n 'temporal o permanente' de inmuebles, para efecto de jurisdicci\'f3n, pues, como se dijo, el numeral 6o. del art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982, confiri\'f3
 expresamente al Presidente de la facultad de 'revisar el procedimiento ordinario para adecuarlo a las nuevas tendencias procesales y los procedimientos especiales, para suprimir o modificar', que fue lo que se hizo precisamente a trav\'e9
s de la disposici\'f3n acusada.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 El segundo inciso del art\'edculo 86 en estudio no se afecta por la inexequibilidad parcial del art\'edculo 268 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo decretada por la Corte en sentencia del 19 de julio de 1984, en virtud de la cual entr\'f3 nuevamente en vigencia el numeral 1o. del art\'edculo 16 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par En efecto, el citado numeral 1o. del art\'edculo 16 establece:
\par 
\par 'Competencia de los Jueces de Circuito en primera instancia. Los Jueces de Circuito conocen en primera instancia de los siguientes procesos:
\par 
\par 1o. De los contenciosos en que sea parte la naci\'f3n, un departamento, una intendencia, una comisar\'eda, un municipio, un establecimiento p\'fablico, una empresa industrial o comercial de alguna de las anteriores entidades, o una sociedad de econom\'ed
a mixta, salvo los que correspondan a la jurisdicci\'f3n contencioso-administrativa'.
\par 
\par Como puede apreciarse, esta disposici\'f3n no se refiere a la competencia de los asuntos por ocupaci\'f3n permanente de inmuebles, sino a la gen\'e9rica de los contenciosos 'salvo los que correspondan a la jurisdicci\'f3
n contencioso-administrativa', de donde se infiere, sin lugar a duda, que le atribuye a la jurisdicci\'f3n ordinaria una competencia supletoria, a falta de la especial, propia de los negocios administrativos.
\par 
\par Resulta claro entonces, que la disposici\'f3n cuestionada no modifica el C\'f3digo de Procedimiento Civil sino el Decreto 528 de 1964, que otorgaba a la jurisdicci\'f3n ordinaria la competencia para la acci\'f3n indemnizatoria cuando la ocupaci\'f3
n de los inmuebles fuera 'permanente', siendo tal reforma EXEQUIBLE por estar comprendida expresamente entre las facultades se\'f1aladas en el numeral 6 del articulo 11 de la Ley 58 de 1982.
\par 
\par Por \'faltimo estima el Despacho que al quedar la acci\'f3n por ocupaci\'f3n de inmuebles, tanto temporal como permanente, a cargo de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso-administrativo, es aplicable el numeral 16 del art\'edculo 128 del C\'f3
digo respectivo que establece la competencia del Consejo de Estado, en \'fanica instancia para los procesos 'de car\'e1cter administrativo, para los cuales no exista regla especial de competencia', pues es indudable que la ocupaci\'f3n de inmuebl
es por parte de la administraci\'f3n no es asunto de derecho privado como pretende el actor, sino que se trata de actos administrativos definidos as\'ed por el art\'edculo 83 (\'faltimo inciso) del c\'f3
digo citado: '..las llamadas operaciones administrativas' y 'v\'edas de hecho' se considerar\'e1n en adelante y para todos los efectos, actos administrativos".
\par 
\par Concluye el Procurador con la solicitud de que la Corte declare exequible la expresi\'f3n acusada.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1872\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf9\insrsid12986884 III.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 Primera. Por cuanto la disposici\'f3n de que se trata est\'e1 comprendida en el contexto de un decreto extraordinario, la Corte, a la luz del art\'ed
culo 214 de la Carta, es competente para conocer de la acusaci\'f3n de inexequibilidad que se fulmina en su contra dentro del presente proceso.
\par 
\par Segunda. Ciertamente el art\'edculo acusado, 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, junto con otros del mismo estatuto, por sentencia de esta Corporaci\'f3n, n\'fa
mero 82 del 11 de agosto de 1984 (proceso 1152), fue declarado exequible, pero cabe advertir que \'fanicamente en cuanto con su expedici\'f3n no hubo extralimitaci\'f3n de la ley de facultades extraordinarias, ni por tanto violaci\'f3n de los art\'ed
culos 76-12, ni 118-8o. de la Carta.
\par 
\par As\'ed mismo importa observar que por sentencia n\'famero 92 del 30 de 1984 (Proceso 1149), fueron declarados exequibles todos los art\'edculos del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984), pero s\'f3lo en cuanto con su expedici
\'f3n se cumplieron los mandatos de los art\'edculos 11 y 12 de la Ley 58 de 1982 en lo relativo a la debida composici\'f3n y el debido funcionamiento de la Comisi\'f3n Asesora del Gobierno para revisar el C\'f3digo, as\'ed
 como en lo correspondiente al pronunciamiento de dicho decreto dentro del tiempo se\'f1alado en la citada ley, todo de conformidad con los art\'edculos 76, numeral 12 y 118, numeral 8o. de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Tercera. Ahora, como se ha dejado visto, se pretende por el ciudadano demandante que se diga que es INEXEQUIBLE el art\'edculo 86 del C\'f3digo en menci\'f3n, aunque exclusivamente en su locuci\'f3n "o permanente", puesto que seg\'fa
n su entender quebranta los art\'edculos 16 y 30 de la Constituci\'f3n Nacional, 2532 y 2529 del C\'f3digo Civil, a la vez que disposiciones de las Leyes 50 de 1936 y 58 de 1982.
\par 
\par Pero no entra la Corte al estudio de fondo de la cuesti\'f3n planteada por cuanto entiende que la situaci\'f3n por dilucidar tiene estribo en varias normas que se combinan entre s\'ed, esto es, que no est\'e1
 montada exclusivamente sobre la que tiene en mira el acusador.
\par 
\par Vale decir que en el caso no se estructura lo que la jurisprudencia de la Corte ha denominado "proposici\'f3n jur\'eddica completa", o en otros t\'e9rminos: "unidad normativa".
\par 
\par Cuarta. A prop\'f3sito, viene para el caso lo que sent\'f3 la Corte, en su sentencia del 28 de agosto de 1984 (Proceso 1159), al resolver la acusaci\'f3n que por INEXEQUIBILIDAD se formul\'f3 en contra de los art\'edculos 219 y 220 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo:
\par 
\par "Las normas acusadas se refieren a los casos en que, por sentencia, es decir, como resultado de un proceso, se ordena la reparaci\'f3n de un da\'f1o causado por ocupaci\'f3n de inmuebles (art\'edculo 219), o se condene a una entidad p\'fa
blica, o a una entidad privada que cumpla funciones p\'fablicas, al pago de lo que valga la parte ocupada (art\'edculo 220), lo cual indica a las claras la \'edntima conexi\'f3n de ellas, en evidente conexi\'f3n de causa a efecto, con los citados art\'ed
culos 82, 83 y 86 del mismo c\'f3digo, de los cuales las disposiciones legales que se analizan dependen, porque seg\'fan lo ya indicado, \'e9stos son los que permiten calificar la ocupaci\'f3n de inmuebles, en cuanto 'v\'ed
as de hecho' y en las circunstancias anotadas, como actos administrativos, en primer t\'e9rmino, y luego tambi\'e9n los que asignan el conocimiento judicial de las controversias que se originan en \'e9stos, a la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa y se\'f1alan la acci\'f3n correspondiente.
\par 
\par "Por manera que aun cuando la Corte llegara a declarar la inexequibilidad de las normas demandadas en el caso presente por las razones aducidas en el libelo, o por otras razones de constitucionalidad, de todos modos al seguir opera
ndo dentro del ordenamiento jur\'eddico los referidos art\'edculos 82, 83 y 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, las 'v\'edas de hecho' y las operaciones administrativas seguir\'ed
an siendo consideradas actos administrativos, y sus consecuencias litigiosas habr\'edan de continuar ventil\'e1ndose dentro de la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo, circunstancias legales que en buena parte son precisamente las que han dado motivo a las razones en que se apoya la impugnaci\'f3n del demandante.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 "Clara se ve, entonces, la configuraci\'f3n del fen\'f3meno que suele conocerse como proposici\'f3n jur\'ed
dica incompleta, debido en este caso a falta de unidad normativa en la demanda, seg\'fan su espec\'edfica materia, raz\'f3n por la cual no le es posible a la Corte pronunciar fallo de m\'e9rito.
\par 
\par Quinta. En el evento del negocio que ocupa en esta oportunidad la atenci\'f3n de la Corte, la cuesti\'f3n controvertida se presenta a la inversa, sin que, desde luego, la soluci\'f3n que corresponda adoptar sea, dentro de la l\'f3
gica, diferente a la tomada en la anterior ocasi\'f3n que se memora.
\par 
\par Porque, es ocurrencia esta que se impone acomodar dentro de los mismos marcos interpretativos.
\par 
\par La ocupaci\'f3n temporal de inmuebles, o la de car\'e1cter permanente de los mismos por actos de la administraci\'f3n, como son entre otros los que devienen de la realizaci\'f3n de "trabajos p\'fablicos", constituyen "operaciones administrativas", "v\'ed
as de hecho", capaces de producir efectos jur\'eddicos, que caen bajo la \'f3rbita de la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa.
\par 
\par De donde resulta que las normas que sientan tales postulados, que son los art\'edculos 82 y 83 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, no es dado dejarlas de lado cuando se impugna el art\'edculo 86 de la misma obra con miras a excluir de la "acci\'f3
n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento" la consecuencial a los da\'f1os producidos por ocupaci\'f3n "permanente" de inmuebles. Ser\'eda tanto como desquebrajar un conjunto de normas jur\'eddicas que constituyen un todo arm\'f3nico.
\par 
\par M\'e1s a\'fan se aprecia el quebranto de esa unidad jur\'eddica al dejar por fuera de enfoque en el ataque los art\'edculos 219 y 220 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que no se pueden desvincular del art\'ed
culo 86 de la misma obra que hoy es objeto de ataque.
\par 
\par Suficiente traerlos a colaci\'f3n para entender que no se puede hacer desvinculaci\'f3n entre ellos, de modo especial en la pretensi\'f3n de aislar el 86 del 220.
\par 
\par Dice el 219: Deducci\'f3n por valorizaci\'f3n. En la sentencia que se ordene reparar el da\'f1o por ocupaci\'f3n de inmuebles, se deducir\'e1 de total de la indemnizaci\'f3n la suma que los peritos hayan apreciado por concepto de valorizaci\'f3
n por trabajo p\'fablico realizado, salvo que dichos inmuebles hayan sido gravados por tal concepto.
\par 
\par A su vez, reza el 220: "Transmisi\'f3n de la propiedad. Si se tratare de ocupaci\'f3n permanente de una propiedad inmueble y se condenare a una entidad p\'fablica, o a una entidad privada que cumpla funciones p\'fa
blicas al pago delo que valga la parte ocupada, la sentencia protocolizada y registrada obrar\'e1 como t\'edtulo traslaticio de dominio".
\par 
\par Aojos vista surge una apreciaci\'f3n irrebatible, como es la de que, en ninguna forma, ser\'eda posible desvincular entre s\'ed las disposiciones en comento, considerando cada una como aut\'f3noma frente a la otra. De caer el art\'ed
culo 86, sus determinaciones quedar\'edan vivas por virtud del art\'edculo 220 que lo complementa.
\par 
\par De todos modos, las indemnizaciones por concepto de perjuicios ocasionados por la ocupaci\'f3n "permanente" de inmuebles, por raz\'f3n dela realizaci\'f3n de trabajos p\'fablicos, ser\'edan del resorte de la justicia contencioso administrativa.
\par 
\par Sexta. Viene de todo lo dicho que el acusador se\'f1ala, como atentatorios delos preceptos constitucionales que considera vulnerados, todos los textos del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que constituyen en ese orden "proposici\'f3n jur\'ed
dica completa" o "unidad normativa", falla en la formulaci\'f3n del cargo que se constituye en circunstancia impeditiva para preferimiento de decisi\'f3n de m\'e9rito".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid12986884 IV.- DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, administrando justicia en nombre de la Rep\'fa
blica de Colombia y por autoridad de la ley, SE DECLARA INHIBIDA para resolver sobre la exequibilidad del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo en la expresi\'f3n "o permanente" de su inciso segundo (Decreto n\'famero 1 de 1984).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 ALFONSO REYES ECHAND\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 HERNANDO BAQUERO BORDA
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par MANUEL GAONA CRUZ
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 (con salvamento de voto)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 JOS\'c9 EDUARDO GNECCO CORREA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par FANNY GONZ\'c1LEZ FRANCO
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par CARLOS MEDELL\'cdN
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 (con salvamento de voto)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 RICARDO MEDINA MOYANO
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 (con salvamento)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par HORACIO MONTOYA GIL
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par ALFONSO PATI\'d1O ROSELLI
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 (con salvamento)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 (con salvedad de voto).
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid12986884 IN\'c9S GALVIS DE BENEVIDES
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 Secretaria.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid12986884 
\par }{\f1\cf9\insrsid12986884 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\cf1\insrsid12986884 
\par Los suscritos hacemos constar a continuaci\'f3n las razones por las cuales no coincidimos con la declaraci\'f3n de inhibici\'f3n formulada por la Corte en la Sentencia que tuvo a bien dictar en este proceso y estimamos que en tal fallo la Corporaci\'f3
n hubiera debido declarar EXEQUIBLE, por no ser contraria a la Constituci\'f3n, la expresi\'f3n "o permanente" del inciso segundo del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par Se basa la referida sentencia en el se\'f1alamiento de que la constitucionalidad de la expresi\'f3n "o permanente" del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo no puede considerarse independientemente de los art\'edculos 82 y 83 del mismo c
\'f3digo, sobre objeto de la jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo y extensi\'f3n del control as\'ed como de los art\'edculos 219 y 220 de tal estatuto, sobre seducci\'f3n por valorizaci\'f3n y transmisi\'f3n de la propiedad.
\par 
\par No pensamos, por el contrario, que en la expresi\'f3n acusada haya carencia de unidad normativa y somos de parecer de que tal expresi\'f3n posee condici\'f3n aut\'f3noma. Aunque guarde relaci\'f3n con otros art\'edculos del mencionado c\'f3
digo y con el resto del art\'edculo 86, esa relaci\'f3n no tiene el car\'e1cter de"intima consecuencial" que de conformidad con el criterio de la Corporaci\'f3n, expuesto \'faltimamente en la sentencia n\'fa
mero 86, de 23 de agosto de 1984 (proceso 1162, magistrado ponente doctor Carlos Medell\'edn), llevar\'eda, por falta de la indicada unidad normativa, a abstenci\'f3n de pronunciamiento de fondo.
\par 
\par La expresi\'f3n acusada no infringe, de otra parte, los art\'edculos 16 y 30 de la Carta porque en nada vulnera la protecci\'f3n que las autoridades est\'e1n obligadas a otorgar a todas las person
as residentes en Colombia en su vida, honra y bienes; ni el cumplimiento de los deberes sociales del Estado o de los particulares; ni el derecho de propiedad.
\par 
\par En otros t\'e9rminos, el fragmento acusado no consagra ninguna disposici\'f3n sustantiva en materia de ocupaci\'f3n permanente de inmuebles por raz\'f3n de trabajos p\'fablicos. Su alcance es \'fanicamente el de incluir los da\'f1
os causados por esa ocupaci\'f3n entre los que dan derecho a ejercer, en la esfera contencioso administrativa, la acci\'f3n encaminada a reparaci\'f3n de tales da\'f1os, habida consideraci\'f3
n de que esa esfera corresponde a la rama jurisdiccional, en los t\'e9rminos de los art\'edculos 58, 141-3, y 216 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Desde luego, la Corte hab\'eda de abstenerse de examinar la alegada violaci\'f3n de art\'edculos del C\'f3digo Civil y de la Ley 50 de 1936.
\par 
\par Concordamos con la vista fiscal en considerar que la parte demandada del art\'edculo 86 no modific\'f3 el C\'f3digo de Procedimiento Civil, sino el Decreto 528 de 1984, para lo cual estaba el gobierno expresamente facultado, seg\'fan el par\'e1
grafo del art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12986884 ALFONSO PATI\'d1O ROSELLI
\par 
\par MANUEL GAONA CRUZ
\par 
\par CARLOS MEDELL\'cdN
\par 
\par DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par 
\par RICARDO MEDINA MOYANO.
\par }}