{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid15404999}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min41}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min41}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1001}{\nofchars5508}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws6497}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot15404999 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid15404999 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\cf15\insrsid15404999 
\par SALA PLENA
\par 
\par SENTENCIA N\'daMERO 87
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf15\insrsid15404999 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15404999 REFERENCIA:}{\f1\cf1\insrsid15404999  Expediente n\'famero 1646
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 86, del Decreto 01 de 1984.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15404999 ACTOR: }{\f1\cf1\insrsid15404999 Hugo Ernesto Fern\'e1ndez Arias.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15404999 MAGISTRADO SUSTANCIADOR:}{\f1\cf1\insrsid15404999  doctor Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par 
\par Aprobado seg\'fan Acta n\'famero 34 de julio 23 de 1987.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15404999 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid15404999 RES IUDICATA. COSA JUZGADA
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 Est\'e9se a lo decidido en Sentencia n\'famero 94 de octubre 16 de 1986.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid15404999 FECHA}{\f1\cf1\insrsid15404999 : Bogot\'e1, D.E., veintitr\'e9s (23) de julio de mil novecientos ochenta y siete (1987).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 I.- ANTECEDENTES
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par Procede la Corte, una vez agotados los tr\'e1mites propios del proceso constitucional a decidir sobre la pretensi\'f3n de inconstitucionalidad que el ciudadano Hugo Ernesto Fern\'e1ndez Arias en ejercicio del derecho que consagra el art\'ed
culo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, inco\'f3 contra el art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo Decreto 01 de 1984.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 II.- NORMA ACUSADA.
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par El texto de la disposici\'f3n acusada es el siguiente:
\par 
\par "Art\'edculo 86. Acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento. La persona que acredite inter\'e9s podr\'e1 pedir directamente el restablecimiento del derecho, la reparaci\'f3n del da\'f1o, el cumplimiento de un deber que la administraci\'f3
n elude, o la devoluci\'f3n de lo indebidamente pagado, cuando la causa de la petici\'f3n sea un hecho, o un acto administrativo para cuya prueba haya grave dificultad.
\par 
\par "La misma acci\'f3n tendr\'e1 aquel que pretenda se le repare el da\'f1o por la ocupaci\'f3n temporal o permanente de inmuebles por causa de trabajos p\'fablicos". 
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 III.- NORMAS QUE SE CONSIDERAN VIOLADAS Y CONCEPTO DE VIOLACI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par El demandante estima que la disposici\'f3n transcrita, en cuanto permite el ejercicio de la acci\'f3n contencioso administrativa de reparaci\'f3n directa y cumplimiento a quien recibe el da\'f1o o perjuicio por la ocupaci\'f3
n permanente de la propiedad inmueble por causa de trabajos p\'fablicos, quebranta los art\'edculos 30 y 33 de la constituci\'f3n: el primero por cuanto esta disposici\'f3n ordena que solo mediante sentencia judicial e indemnizaci\'f3n previa 
se puede ocupar la propiedad inmueble, y una vez se haya agotado el tr\'e1mite del proceso de expropiaci\'f3n lo que no sucede en el caso contemplado por el art\'edculo acusado que asimila a una expropiaci\'f3n de hecho, la ocupaci\'f3
n permanente de la propiedad inmueble por trabajos p\'fablicos. 
\par 
\par Se infringe el segundo art\'edculo constitucional citado, por no darse ninguno de los supuestos que \'e9l se\'f1ala para que la ocupaci\'f3n de la propiedad inmueble pueda disponerse por autoridad distinta de la judicial y no ser previa la indemnizaci\'f3
n.
\par 
\par En la sustentaci\'f3n de los cargos aludidos el demandante recuerda que la Corte Suprema de Justicia en sentencia de su Sala Plena de 20 de junio de 1955 (G.J. n\'famero LXXX, n\'famero 2153) declar\'f3 inexequibles los art\'ed
culos 261 a 268 en cuanto estas disposiciones le asignaban a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo el conocimiento de las acciones de indemnizaci\'f3n por ocupaci\'f3n permanente de la propiedad inmueble, contra lo estatuido por los art\'ed
culos citados de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y que el legislador de 1984 al atribuirle nuevamente a esta jurisdicci\'f3n competencia para conocer de esas acciones, est\'e1 "desconociendo la jurisprudencia de la Corte de 1955".
\par 
\par Que, finalmente, como debe existir "sentencia e indemnizaci\'f3n previas" la competencia para conocer de la acci\'f3n prealudida es la justicia ordinaria y no de la contencioso administrativa "por tratarse de una expropiaci\'f3n directa".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 IV.- CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par La Agencia Fiscal insistiendo m\'e1s en conceptos precedentes sobre el mismo punto que en la materia s\'faplica de decisi\'f3n inhibitoria por cosa juzgada, considera que la disposici\'f3n acusada es constitucional y pide que la Corte as\'ed lo declare.

\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 V.- CONSIDERACIONES DELA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par a). competencia.
\par 
\par Es plenamente competente la Corporaci\'f3n para decidir sobre la demanda de inconstitucionalidad que se ventila en este proceso porque la disposici\'f3n que se acusa forma parte de un Decreto Extraordinario, el n\'fa
mero 01 de 1984, que el Presidente de la Rep\'fablica dict\'f3 en ejercicio de las especiales facultades que le confiri\'f3 la Ley 58 de 1982, y seg\'fan el art\'ed
culo 214 a ella corresponde decidir definitivamente entre otros, sobre la exequibilidad de los decretos citados por el Gobierno en ejercicio de las atribuciones de que trata el art\'edculo 76, ordinal 12 de la Constituci\'f3n. 
\par 
\par b). A pesar de que como arriba se indic\'f3, el demandante dice acusar la integridad del art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, la sustentaci\'f3n del cargo se circunscribe \'fanicamente a la parte de la disposici\'f3
n que le atribuye competencia a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo para conocer de la acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento cuando la causa del perjuicio es la ocupaci\'f3n permanente de la propiedad in
mueble por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par Lo anterior significa, y as\'ed lo interpreta la Corte aceptando el criterio de su colaborador fiscal, que el objeto de la impugnaci\'f3n se centra en esa parte del art\'edculo transcrito;
\par 
\par c). Cosa juzgada
\par 
\par Ahora bien, encuentra la Corte que el "objeto" del presente proceso, es id\'e9ntico al que fue materia del fallo n\'famero.... octubre 16 de 1986 (expediente n\'famero 1495) con ponencia del Magistrado doctor jairo E. Duque P\'e9rez, raz\'f3
n por la cual se debe acatar lo decidido en \'e9l por virtud de la imperatividad y efecto de cosa juzgada, con alcance erga omnes de esa sentencia.
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 VI.- DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par En m\'e9rito a las precedentes consideraciones la Corte Suprema de Justicia en Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el parecer del Procurador General de la Naci\'f3n, 
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid15404999 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 
\par ESTESE A LO DECIDIDO en Sentencia n\'famero 94 de octubre 16 de 1986 (expediente n\'famero 1495) por la cual se declar\'f3 exequible el art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, en la parte que dice "o permanente".
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid15404999 JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid15404999 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par JAIME GIRALDO ANGEL
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ,
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par JES\'daS VALLEJO MEJ\'cdA
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }{\f1\cf1\insrsid15404999 Secretario.
\par }}