{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid543076}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title COSA JUZGADA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min31}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min31}{\version2}{\edmins4}{\nofpages3}{\nofwords975}{\nofchars5364}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws6327}{\vern16437}}
\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot543076 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid543076 COSA JUZGADA.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid543076 La Corte remite a sentencia de agosto 30 de 1984.
\par }{\f1\cf1\insrsid543076 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid543076 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid543076 
\par }{\f1\cf1\insrsid543076 Sentencia n\'famero 51.
\par 
\par Referencia: \tab Expediente n\'famero 1456.
\par 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 Norma Acusada: art\'edculo 1\'ba (parcial) (sic) Decreto n\'famero 01 de 1984.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par Demandante: Andr\'e9s Varela Falaschi.
\par 
\par Magistrado Ponente: doctor Jaime Pinz\'f3n.
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 45.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., junio veinticinco (25) de mil novecientos ochenta y seis (1986).
\par 
\par El ciudadano Andr\'e9s Varela Falaschi, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica prevista en el art\'edculo 214-2 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, solicita a la Corte que declare Inexequible la primera parte del art\'edculo 1\'ba del Decreto-ley n\'fa
mero 01 de 1984.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 I. TEXTO ACUSADO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par El art\'edculo 1\'ba del Decreto-ley n\'famero 01 de 1984 en la parte acusada dice: 
\par 
\par "Art\'edculo 1\'ba. El C\'f3digo Contencioso-Administrativo quedar\'e1 as\'ed:"
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 II. LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par Argumenta el demandante, que el Ejecutivo viol\'f3 el art\'edculo 76-12 y se sostiene de la siguiente manera:
\par 
\par a). La promulgaci\'f3n de la ley, como exigencia del articulo 85 de la Carta, y del art\'edculo 1\'ba de la Ley 57 de 1985 que prescribe que todo acto gubernamental y Administrativo de la Naci\'f3n debe publicarse para que produzca efectos jur\'ed
dicos, hacen que sin la publicidad en el Diario Oficial no se generen ellos y desde tal perspectiva, deduce que "el art\'edculo 1\'ba del Decreto n\'famero 01 de 1984, por el cual se reforma el C\'f3
digo Contencioso-Administrativo, en la parte que acusa", viol\'f3 las facultades extraordinarias }{\i\f1\cf1\insrsid543076 pro tempore }{\f1\cf1\insrsid543076 del 76-12, conferidas por la Ley 58 de 1982 en su art\'edculo 11, porque la facultad }{
\i\f1\cf1\insrsid543076 pro tempore}{\f1\cf1\insrsid543076 , por un a\'f1o, se inici\'f3 el d\'eda 3 de enero de 1983 con la promulgaci\'f3n de la Ley en el Diario Oficial 36163 y termin\'f3 el d\'eda 2 de enero de 1984, y el Decreto n\'fa
mero 01 de 1984, se promulg\'f3 el 10 de enero de 1984 en el Diario Oficial n\'famero 36439;
\par 
\par b). Se quebrant\'f3 el tr\'e1mite impuesto por la Constituci\'f3n Nacional en su art\'edculo 76-12, dice, porque se expidi\'f3 ocho (8) d\'edas despu\'e9s de expirado el t\'e9
rmino concedido por la ley de facultades, "cuando el Diario Oficial era incompetente por la raz\'f3n del tiempo para promulgarlo".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 III.- CONCEPTO DEL PROCURADOR 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
Solicita a la Corte fallar la presente demanda estando a lo resuelto en la sentencia del 30 de agosto de 1984, dado que fue motivo de estudio el aspecto de la temporalidad en el ejercicio de facultades extraordinarias por el Ejecutivo, en la expedici\'f3
n del Decreto-ley n\'famero 01 de 1984 de la cual transcribe lo siguiente:
\par 
\par "4. }{\i\f1\cf1\insrsid543076 No hubo extralimitaci\'f3n por raz\'f3n del tiempo.
\par }{\f1\cf1\insrsid543076 
\par 1.- Comprueba la Corte que el Decreto-ley n\'famero 01 de 1984, en cuyo art\'edculo 1\'ba est\'e1n contenidos los art\'edculos 1\'ba a 268 del C\'f3digo Contencioso-Administrativo reformado, fue expedido el 2 de enero, y adem\'e1
s publicado en el Diario Oficial n\'famero 36439 de enero 10, o sea que su expedici\'f3n se produjo dentro del t\'e9rmino fijado en el art\'edculo 11 de la ley de facultades extraordinarias n\'famero 58 de 1982, que era el de un a\'f1
o contado a partir de la promulgaci\'f3n de \'e9sta, la cual se hab\'eda efectuado el 3 de enero de 1983 en el Diario Oficial n\'famero 36136.
\par 
\par 2. D\'e9jase adem\'e1s establecido por la Corporaci\'f3n que aunque en el art\'edculo segundo del Decreto n\'famero 01 de 1984 se establece que "este decreto regir\'e1 a partir del primero (1\'ba
) de marzo de mil novecientos ochenta y cuatro (1984)", o sea dos meses y veintinueve d\'edas despu\'e9s de su expedici\'f3n, el aplazamiento as\'ed decretado de su vigencia no condiciona la
 constitucionalidad del requisito de temporalidad para la expedici\'f3n del estatuto en examen.
\par 
\par 3. Por lo tanto, el Gobierno se ci\'f1\'f3 a la exigencia de la temporalidad prescrita para la expedici\'f3n de los decretos ley en los art\'edculos 118-8 y 76-12 de la Constituci\'f3n, y siendo as\'ed, ser\'e1
n declarados exequibles, por el exclusivo aspecto que se examina, los art\'edculos primero (que cubre tambi\'e9n por el aspecto citado los art\'edculos 1\'ba, 268 del C\'f3digo Contencioso-Administrativo reformado) y segando del Decreto n\'famero 
01 de 1984".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 IV. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 1.- }{\i\f1\cf1\insrsid543076 Competencia
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid543076 El Decreto-ley n\'famero 01 de 1984 por el cual se reform\'f3 el C\'f3digo Contencioso-Administrativo, fue expedido por el Ejecutivo en ejercicio de facultades extraordinarias de conformidad con el art\'ed
culo 76-12 de la Carta y siendo el Texto demandado, parte del art\'edculo 1\'ba de aqu\'e9l, la Corte es competente para decidir su exequibilidad, seg\'fan el art\'edculo 214-2 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 2. }{\i\f1\cf1\insrsid543076 Cosa Juzgada.
\par }{\f1\cf1\insrsid543076 
\par La demanda que plantea nuevamente la violaci\'f3n constitucional en la extemporaneidad, con la cual el Ejecutivo profiri\'f3 el Decreto n\'famero 01 de 1984, cuyo art\'edculo 1\'ba recoge el texto del C\'f3
digo Contencioso-Administrativo, como lo recuerda el Procurador, la Corte ya hab\'eda decidido definitivamente en su sentencia del 30 de agosto de 1984, la n\'famero 92, cuyos apartes pertinentes se han transgredido, lo cual esta Corporaci\'f3n estar\'e1
 a lo resuelto en el memorado Fallo.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 V.- DECISI\'d3N 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par La Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid543076 RESUELVE:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 ESTESE a lo resuelto en sentencia n\'famero 92 del 30 de agosto de 1984.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Fernando Uribe Restrepo, Presidente; Luis Enrique Aldana Rozo, Magistrado; Hernando Baquero Borda, Magistrado; Rafael Baquero Herrera, Magistrado; Jos\'e9 Alejandro Bonivento Fern\'e1ndez, Magistrado; Nemesio Camacho Rodr\'edguez, Magistrado; Jorge Carre
\'f1o Luengas, Magistrado; Guillermo D\'e1vila Mu\'f1oz, Magistrado; Manuel Enrique Daza A., Magistrado; Jairo E. Duque P\'e9rez, Magistrado; Guillermo Duque Ruiz, Magistrado; H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Magistrado; Hernando G\'f3mez Ot\'e1
lora, Magistrado; Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Magistrado; Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Magistrado; H\'e9ctor Mar\'edn Naranjo, Magistrado; Lisandro Mart\'ednez Z\'fa\'f1iga, Magistrado; Fabio Mor\'f3n D\'ed
az, Magistrado; Alberto Ospina Botero, Magistrado; Jaime Pinz\'f3n L\'f3pez, Magistrado; Edgar Saavedra Rojas, Magistrado; Guillermo Salamanca Molano, Magistrado; Hernando Tapias Rocha, Magistrado; Germ\'e1n Vald\'e9s S\'e1nchez, Magistrado.
\par 
\par In\'e9s Galvis de Benavides 
\par Secretaria
\par 
\par 
\par La suscrita Secretaria General de la Corte Suprema de Justicia
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 HACE CONSTAR:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par Que el Magistrado Hernando Tapias Rocha, en el momento de recoger las firmas no se encontr\'f3 por estar en uso de licencia.
\par 
\par In\'e9s Galvis de Benavides 
\par Secretaria
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid543076 
\par }}