{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3683089}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min30}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min30}{\version2}{\edmins1}{\nofpages6}{\nofwords2536}{\nofchars13948}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws16452}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3683089 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid5640715 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid5640715 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5640715 SALA PLENA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 
\par REF.:}{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715  Expediente No. 1132
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 NORMAS ACUSADAS:}{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715  arts. 131 y 200 del c\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 DEMANDANTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715  H\'e9ctor Rodr\'edguez Cruz
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715  DR. ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715  Bogot\'e1, Julio cinco (5) de mil novecientos ochenta y cuatro (1984)
\par 
\par Aprobada por Acta No. 30 de julio 5 de 1984.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid5640715 I.- LA DEMANDA
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad el ciudadano H\'e9ctor Rodr\'edguez Cruz acus\'f3 ante la Corte los art\'edculos 131, 200 y 244 del C\'f3
digo contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984).
\par 
\par Teniendo en cuenta el art\'edculo 16 del Decreto 432 de 1969, la Sala Constitucional solo acept\'f3 la demanda contra los art\'edculos 131, 200 y 244 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984).
\par 
\par Teniendo en cuenta el art\'edculo 16 del Decreto 432 de 1969, la Sala Constitucional solo acept\'f3 la demanda contra los art\'edculos 131, excepto el inciso segundo del numeral 8, y 200 del mencionado C\'f3digo.
\par 
\par El texto de las disposiciones acerca de las cuales se admiti\'f3 la demanda de inconstitucionalidad es el siguiente:
\par 
\par "Art\'edculo 131. En \'fanica instancia. Los tribunales administrativos conocer\'e1n de los siguientes procesos privativamente y en \'fanica instancia.
\par 
\par 1.- De los de nulidad de los actos administrativos, distintos de los electorales, proferidos por los funcionarios y organismos administrativos del orden municipal cuando el municipio no sea capital de departamento o su presupuesto anual ordinario no exced
a de TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 30.000.000.oo).
\par 
\par 2.- De los de restablecimiento del derecho, que carezcan de cuant\'eda y en los cuales se controviertan actos administrativos del orden municipal, cuando el municipio no sea capital de departamento, o su presu
puesto anual ordinario no exceda de TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 30.000.000.oo).
\par 
\par 3.- De los de nulidad de las elecciones de miembros de los concejos municipales, as\'ed como delos que se susciten con motivo de las elecciones o nombramientos hechos por estas 
corporaciones o por cualquier funcionario u organismo administrativo del orden municipal, cuando el municipio no sea capital de departamento o su presupuesto anual ordinario no exceda de TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 30.000.000.oo).
\par 
\par 4.- Delos que se promuevan sobre el monto, distribuci\'f3n o asignaci\'f3n de impuestos, tasas y contribuciones nacionales, departamentales, intendenciales, comisariales, municipales o distritales, cuando la cuant\'ed
a no exceda de QUINIENTOS MIL PESOS ($ 500.000.oo).
\par 
\par La competencia, por raz\'f3n del territorio, se determinar\'e1 por el lugar donde se present\'f3 o debi\'f3 presentarse la declaraci\'f3n, en los casos en que \'e9sta proceda; en los dem\'e1s casos, donde se practic\'f3 la liquidaci\'f3n;
\par 
\par 5.- Delos incidentes de excepciones en los procesos por jurisdicci\'f3n coactiva de que conozcan los funcionarios de los distintos \'f3rdenes, cuando la cuant\'eda no exceda de quinientos mil pesos m/cte. ($ 500.000.oo).
\par 
\par 6.- De los de restablecimiento del derecho de car\'e1cter laboral, que no provengan de un contrato de trabajo, en los cuales se controviertan actos de cualquier autoridad, cuando la cuant\'eda no exceda de trescientos mil pesos m/cte ($ 300.000.oo).

\par 
\par En este caso, la cuant\'eda para efectos de la competencia se determinar\'e1 as\'ed:
\par 
\par a). Cuando se reclame el pago de sueldos o salarios de un per\'edodo preciso o determinable y prestaciones sociales de cuant\'eda determinada o peri\'f3dica de t\'e9rmino definido, por el valor de lo reclamado o de la suma de los derechos demandados.

\par 
\par b).Cuando se reclame el pago de prestaciones peri\'f3dicas de t\'e9rmino indefinido, como pensiones de jubilaci\'f3n o de invalidez, por lo que se pretenda seg\'fan la demanda, desde cuando se causaron hasta la presentaci\'f3
n de la misma, sin pasar de tres (3) a\'f1os.
\par 
\par Sin embargo, de los procesos sobre actos de destituci\'f3n, declaraci\'f3n de insubsistencia, revocaci\'f3n de nombramiento o cualesquiera otros que impliquen retiro del servicio, conocer\'e1n en \'fa
nica instancia los tribunales administrativos cuando la asignaci\'f3n mensual correspondiente al cargo no exceda de CINCUENTA MIL PESOS ($ 50.000.oo).
\par 
\par La competencia por raz\'f3n del territorio en todo caso se determinar\'e1 por el \'faltimo lugar donde se prestaron o debieron prestarse los servicios personales.
\par 
\par 7.- De los de nulidad absoluta de los contratos administrativos, interadministrativos, y de los de derecho privado de la administraci\'f3n en los que se haya incluido la cl\'e1
usula de caducidad, celebrados por entidades del orden municipal, cuando el municipio no sea capital de departamento o su presupuesto anual ordinario no exceda de TREINTA MILLONES DE PESOS ($ 30.000.000.oo).
\par 
\par 8.- De los referentes a contratos administrativos, interadministrativos, y de los de derecho privado de la administraci\'f3n en los que se haya incluido la cl\'e1usula de caducidad, celebrados por la Naci\'f3
n, las entidades territoriales o descentralizadas de los distintos \'f3rdenes, cuando la cuant\'eda no exceda de DOS MILLONES DE PESOS ($2.000.000.oo).
\par 
\par ...........
\par 
\par 9.- De los de restablecimiento del derecho en que se controvierten actos del orden nacional, de las entidades territoriales o de las entidades descentralizadas de los distintos \'f3rdenes por sus actos o hechos, cuando la cuant\'ed
a no exceda de QUINIENTOS MIL PESOS ($ 500.000.oo).
\par 
\par Cuando sea del caso, la cuant\'eda, para efectos de la competencia, se determinar\'e1 por el valor delos perjuicios causados, estimados en la demanda por el actor en forma razonada, conforme al art\'edculo 20, numeral 1o., del C\'f3
digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par La competencia por raz\'f3n del territorio se determinar\'e1 por el lugar donde se produjo el acto;
\par 
\par 10.- De los de reparaci\'f3n directa y cumplimiento que se promuevan contra la Naci\'f3n, las entidades territoriales o las entidades descentralizadas de los diferentes \'f3rdenes, cuando la cuant\'eda no exceda de DOS MILLONES DE PESOS ($ 2.000.000.oo).

\par 
\par La competencia por raz\'f3n del territorio se determinar\'e1 por el lugar donde se produjo o debi\'f3 producirse el acto o se realiz\'f3 el hecho; si comprendiere varios departamentos ser\'e1 tribunal competente, a prevenci\'f3
n el escogido por el demandante.
\par 
\par Cuando sea del caso la cuant\'eda para efectos de la competencia se determinar\'e1 por el valor delos perjuicios causados, estimados en la demanda por el actor en forma razonada, conforme al art\'edculo 20, numeral 1o., del C\'f3
digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par 11.- De los de definici\'f3n de competencias administrativas territoriales y descentralizadas del orden departamental, intendencial, comisarial, distrital, municipal o entre cualquiera de ellas cuando est\'e9
n comprendidas en el territorio de su jurisdicci\'f3n;
\par 
\par 12.- De los de nulidad de los actos del Instituto Colombiano de la Reforma Agraria que dispongan la expropiaci\'f3n de un fundo rural.
\par 
\par Conocer\'e1n tambi\'e9n de las observaciones de los gobernadores a los acuerdos municipales, por motivos de inconstitucionalidad o ilegalidad, de conformidad con la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, y de las objeciones a los proyectos de ordenanza y de acuerdo en los casos previstos por la Ley".
\par 
\par "Art\'edculo 200.- Cauci\'f3n.- Cuando el recurrente sea un particular, deber\'e1 otorgar cauci\'f3n suficiente para garantizar los perjuicios y las costas que se causen. Esta cauci\'f3n ser\'e1 se\'f1alada por el ponente".
\par 
\par El actor considera que el art\'edculo 131 es violatorio del art\'edculo 141, numeral 3o. de la Carta Fundamental y el 200 del art\'edculo 16 de la misma.
\par 
\par Estima que el art\'edculo 131 desconoce el car\'e1cter de tribunal supremo de lo contencioso administrativo que le asigna el art\'edculo 141, numeral 3o. de la Constituci\'f3n, al Consejo de Estado, y que el art\'edculo 200 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo al establecer que solo los particulares prestar\'e1n cauci\'f3n, quebranta la igualdad ante la ley consagrada en el art\'edculo 16 de la Carta.
\par 
\par Con posterioridad a la recepci\'f3n del concepto del Procurador General de la Naci\'f3n el ciudadano Jes\'fas Antonio Tovar Gonz\'e1lez, present\'f3 un escrito en el cual, invocando el art\'edculo 45 de la Constituci\'f3
n, sustenta opiniones conforme a las cuales pide a la Corte que declare exequibles las partes del art\'edculo 131 del C\'f3digo Contencioso Administrativo que atribuyen a los Tribunales Administra
tivos Departamentales competencia para conocer y decidir en \'fanica instancia los asuntos contenciosos de las entidades locales, e inexequibles las que atribuyen a las citadas corporaciones competencia para conocer y decidir en \'fa
nica instancia los asuntos contenciosos de la Naci\'f3n y dem\'e1s entidades del orden nacional.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid5640715 II.- CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 Seg\'fan la correspondiente vista fiscal las normas acusadas son exequibles.
\par 
\par Considera el Jefe del Ministerio P\'fablica infundado el parecer del actor conforme al cual el art\'edculo 131 del C\'f3digo Contencioso Administrativo infringe el art\'ed
culo 141, numeral 3o., de la Carta porque al atribuir a los Tribunales Administrativos Departamentales el conocimiento en \'fanica instancia de determinados procesos ignora el car\'e1cte
r de tribunal supremo de lo contencioso administrativo que posee el Consejo de Estado, ya que la mencionada norma constitucional establece que el Consejo desempe\'f1ar\'e1 tales funciones "conforme a las reglas que se\'f1ale la ley".
\par 
\par "Si la ley ha determinado \endash expresa- (la ley formal o la ley material, claro est\'e1
, esto es, la ley expedida por el Congreso Nacional o por el legislador extraordinario debidamente facultado por el Congreso), si la ley ha determinado, pues, que en los procesos deque trata el art\'edculo 131 acusado conozca en \'fa
nica instancia el respectivo Tribunal Contencioso Administrativo, en la mayor parte de aquellos procesos la \'fanica instancia se\'f1alada obedece a que la cuant\'eda y la naturaleza propia de los negocios en cuesti\'f3n ameritan que ellos no teng
an dos instancias y m\'e1s justamente que de ellos no conozca el Consejo de Estado en \'fanica instancia, por la escasa o baja monta de los intereses en juego, sobre todo en la \'e9poca actual, cuando innegablemente se advierte la desvalorizaci\'f3
n sostenida de la moneda y la inflaci\'f3n afecta sin l\'edmite alguno a todos los pueblos de la tierra, inclusive aquellos llamados post-industriales. En s\'edntesis, ello obedece, sin la menor hesitaci\'f3n, a una m\'e1s t\'e9
cnica y depurada racionalizaci\'f3n en la administraci\'f3n de justicia, dadas las urgencias, las necesidades y apremios presentes.
\par 
\par El Consejo de Estado, como entidad suprema de lo contencioso administrativo, no puede ser congestionado para que conozca en \'fanica instancia de tanto asunto o negocio como los aludidos, y menos a\'fan que a \'e9
stos se les otorguen dos instancias. No ser\'eda justo, ni l\'f3gico, ni aceptable que el m\'e1ximo tribunal contencioso administrativo, se le adscribieran competencias para conocer (en \'fanica o segunda instancia) de semejante c\'fa
mulo de procesos como los previstos en el art\'edculo 131 tantas veces citado. Adem\'e1s de las justificaciones anotadas, precisa tener presente que para atender dichos procesos de \'fanica instancia est\'e1n instituidos veintitr\'e9
s (23) tribunales de lo contencioso administrativo, uno en cada departamento, como lo manda la Carta Constitucional (art. 153) frente a la unicidad del Consejo de Estado.
\par 
\par Tambi\'e9n estima el Procurador infundada la acusaci\'f3n del art\'edculo 200 porque a su juicio la cauci\'f3n establecida por dicho art\'edculo, lejos de vulnerar el 16 de la Constituci\'f3
n, protege derechos de las personas residentes en Colombia, ya que tiende a cautelar la efectividad de perjuicios eventualmente causados, y porque la excepci\'f3n que favorece alas entidades de derecho p\'fablico se justifica en raz\'f3n deque
 puede excluirse la hip\'f3tesis de que el Estado llegue a encontrarse en imposibilidad de responder por los perjuicios a su cargo.
\par 
\par Se\'f1ala al respecto el procurador que es equivocada la afirmaci\'f3n del actor, seg\'fan la cual el inciso segundo del art\'edculo 371 del C\'f3digo de Procedimiento Civil "establece cauci\'f3
n pero no obligatoria, sino potestativa del particular". Tal aseveraci\'f3n no corresponde al texto y alcance de aquella norma.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid5640715 III.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 Primera.- De acuerdo con el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n la Corte es competente para conocer el presente proceso.
\par 
\par Segunda.- El alcance de car\'e1cter de tribunal supremo de lo contencioso administrativo que por raz\'f3n del numeral 3o. del art\'edculo 141 de la Constituci\'f3n posee el Consejo de Estado no es el de que deba conocer en \'fa
nica o segunda instancia de todos los negocios de esa \'f3rbita. Si tal fuere, la sola hipercongesti\'f3n de asuntos en el consejo que ello implicar\'eda tornar\'eda absurda la norma del mencionado numeral.
\par 
\par El art\'edculo 131 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984) ha establecido que determinados negocios, seleccionados por la menor importancia relativa en raz\'f3n de su cuant\'eda o de su naturaleza, sean conocidos en \'fa
nica instancia por los Tribunales Administrativos. Las disposiciones de ese art\'edculo en modo alguno desconocen la condici\'f3n de tribunal supremo del Consejo de Estado. Por el contrario, la reafirman, ya que tienden a reservar a tal corporaci\'f3
n los asuntos de mayor significaci\'f3n y a liberarla de aquellos con respecto a los cuales basta su atribuci\'f3n a los Tribunales Administrativos.
\par 
\par Mediante el art\'edculo 131 se ha atendido la parte final del art\'edculo 141, numeral 3o., de la Constituci\'f3n: "conforme alas reglas que se\'f1ale la ley". Al amparo de esa condici\'f3n, el art\'ed
culo 131 ha acentuado y actualizado en la esfera contencioso \endash  administrativa una desconcentraci\'f3n que ya exist\'eda, dado que el art\'edculo 52 del anterior c\'f3digo de la Materia (Ley 167 de 1941), adicionado por el Art\'ed
culo 32 del Decreto n\'famero 528 de 1964, asignaba a los Tribunales Administrativos el conocimiento privativo y en una sola instancia de numerosos asuntos.
\par 
\par Sin perjuicio de esa desconcentraci\'f3n, la estructura normativa del recurso extraordinario de anulaci\'f3n, de que trata el Cap\'edtulo III del T\'edtulo XXXIII del C\'f3digo Contencioso Administrativo, acent\'faa la condici\'f3
n de tribunal supremo que posee el Consejo de Estado. Dicho recurso procede contra las sentencias ejecutoriadas de \'fanica o segunda instancia dictadas por secciones del Consejo de Estado y contra las de \'fa
nica instancia dictadas por los tribunales administrativos, ya sea por violaci\'f3n directa de la Constituci\'f3n Pol\'edtica o dela ley sustantiva. De las sentencias de las secciones del Consejo conocen este recurso la Sala Plena Contenciosa y de las de 
\'fanica instancia de los tribunales la secci\'f3n correspondiente de aquel.
\par 
\par No encuentra la Corte, por tanto, que la parte acusada del art\'edculo 131 infrinja el art\'edculo 141, numeral 3o., de la Constituci\'f3n, u otra disposici\'f3n de la Carta.
\par 
\par Comparte tambi\'e9n la Corte el parecer del Procurador General en relaci\'f3n con el art\'edculo 200, relativo a la cauci\'f3n que deben otorgar los particulares que interpongan el recurso extraordinario de anulaci\'f3n de que trata el Cap\'ed
tulo III del t\'edtulo XXIII del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par No halla esta corporaci\'f3n que dicho art\'edculo sea violatorio del art\'edculo 16 de la Constituci\'f3n, pues considera que representa protecci\'f3n de los derechos de las personas que puedan llegar a sufrir perjuicios por raz\'f3n de la interposici
\'f3n abusiva del mencionado recurso.
\par 
\par La excepci\'f3n que indirectamente se hace en el art\'edculo 200 a favor de las entidades estatales es prerrogativa concedida a tales entidades en diversos campos por raz\'f3n de su propio car\'e1cter, y no puede esti
marse opuesta a las disposiciones del citado art\'edculo 16 de la Carta.
\par 
\par No encuentra tampoco la Corte que el art\'edculo 200 vulnere alguna otra norma de la Constituci\'f3n.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid5640715 IV.- DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid5640715 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 {\*\bkmkend BM1}Declarar exequibles los art\'edculos 131 (excepto el inciso segundo del numeral 8, sobre el cual no se pronuncia) y 200 del c\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984).
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid5640715 HUMBERTO MURCIA BALLEN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid5640715 FABIO CALDERON BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid5640715 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par 
\par ISMAEL CORAL GUERRERO
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA A.
\par 
\par DANTE L. FIORILLO PORRAS
\par 
\par MANUEL GAONA CRUZ
\par 
\par JOSE EDUARDO GNECCO CORREA
\par 
\par HECTOR GOMEZ URIBE
\par 
\par FANNY GONZALEZ FRANCO
\par 
\par GUSTAVO GOMEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ SAENZ
\par 
\par ALVARO LUNA GOMEZ
\par 
\par CARLOS MEDELLIN
\par 
\par RICARDO MEDINA MOYANO
\par 
\par HORACIO MONTOYA GIL
\par 
\par ALFONSO REYES ECHANDIA
\par 
\par ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par JORGE SALCEDO SEGURA
\par 
\par PEDRO ELIAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par DARIO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par 
\par RAFAEL REYES NEGRELLI
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid5640715 
\par 
\par }}