{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid12067240\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min37}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min37}{\version2}{\edmins2}{\nofpages6}{\nofwords2565}{\nofchars14111}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws16643}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot12067240 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid12067240 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12067240 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid12067240 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 REF.:}{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240  Proceso No. 1236
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 NORMA ACUSADA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240  art\'edculo 224 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 DEMANDANTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240  Benjam\'edn Hern\'e1ndez Caama\'f1o
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240  DR. ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240  Bogot\'e1, diciembre seis (6) de mil novecientos ochenta y cuatro (1984)
\par 
\par Aprobada por Acta No. 58 de 6 de diciembre de 1984
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 I. LA DEMANDA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 El ciudadano Benjam\'edn Hern\'e1ndez Caama\'f1o acus\'f3 ante la Corte, en ejercicio de acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el art\'edculo 224 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984)

\par 
\par El texto de dicho art\'edculo es el siguiente:
\par 
\par "Art\'edculo 224. Causales de nulidad de las actas de escrutinio de las corporaciones electorales.- Las actas de escrutinio de toda corporaci\'f3n electoral ser\'e1n anuladas por las siguientes causas:
\par 
\par 1. Cuando aparezca que han sufrido alteraciones sustanciales en lo escrito, despu\'e9s de firmadas por los miembros de la corporaci\'f3n que las expiden.
\par 
\par 2. Cuando aparezca que el registro es falso o ap\'f3crifo, o falsos ap\'f3crifos los elementos que hayan servido para su formaci\'f3n.
\par 
\par 3. Cuando se hayan computado actas de escrutinio que no fueron entregadas a los claveros municipales dentro del t\'e9rmino se\'f1alado por la Registradur\'eda Nacional del Estado Civil y se comprueben graves irregularidades que indiquen la alteraci\'f3
n de los aut\'e9nticos resultados electorales.
\par 
\par 4. Cuando injustificadamente el acta se extienda y firme en sitio distinto del lugar o local en donde deba funcionar la respectiva corporaci\'f3n electoral.
\par 
\par 5. Cuando en el acta aparezca que el n\'famero total de votos exceda al de ciudadanos h\'e1biles para sufragar en el municipio.
\par 
\par 6. Cuando los votos emitidos en la respectiva elecci\'f3n se computen con violaci\'f3n del sistema electoral adoptado en la Constituci\'f3n Pol\'edtica y leyes de la Rep\'fablica.
\par 
\par 7. Cuando las listas de candidatos no se hayan inscrito o modificado en la oportunidad legal o cuando los candidatos no hubieren expresado su aceptaci\'f3n y prestado el juramento de afiliaci\'f3n pol\'edtica, dentro del t\'e9rmino se\'f1
alado por la ley para la inscripci\'f3n.
\par 
\par 8. Cuando se computen votos a favor de ciudadanos o candidatos que no re\'fanan las calidades constitucionales o legales para ser electos.
\par 
\par 9. Cuando se computen votos a favor de candidatos que hubieren sido escrutadores como delgados de la Corte, de las comisiones auxiliares o como magistrados dela Corte Electoral.
\par 
\par En este caso la nulidad se refiere al acta de escrutinio en que hubiere sido escrutador el ciudadano que aparezca como candidato.
\par 
\par 10. Cuando hubiere error aritm\'e9tico al totalizar los resultados electorales o equivocaciones al anotar en dichas actas los nombres y apellidos delos candidatos, caso en el cual se har\'e1 las respectivas correcciones".
\par 
\par Subsidiariamente el actor solicita que la Corte declare la inexequibilidad del fragmento final del numeral 3 de dicho art\'edculo, que dice:
\par 
\par "Y se comprueben graves irregularidades que indiquen la alteraci\'f3n de los aut\'e9nticos resultados electorales".
\par 
\par Considera al libelista que el art\'edculo acusado viola el 76-12 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Apoya tal demanda en el se\'f1alamiento de que el Gobierno extralimit\'f3, al expedir el art\'edculo 224, las facultades extraordinarias que le fueron conferidas por la Ley 58 de 1982. Seg\'fan el art\'edc
ulo 11, numeral 6 de dicha ley, tales facultades incluyeron las necesarias para suprimir o unificar los procedimientos especiales, pero no "para instituir, crear, generar disposiciones nuevas y/o diferentes a las ya existentes".
\par 
\par "Ya la ley 83 de 1981 (art\'edculo 11, inciso 2) \endash manifiesta- hab\'eda establecido que "Los pliegos que llegaron despu\'e9s del correspondiente t\'e9rmino no ser\'e1n tenidos en cuenta en los escrutinios y el hecho se denunciar\'e1
 de inmediato por la comisi\'f3n escrutadora ante la autoridad competente para que investigue la causa de la demora e imponga la sanci\'f3n a que haya lugar".- No exist\'eda, en cambio, la frase incluida en el art\'ed
culo 224 (numeral 3) del Decreto 01 de 1984, que dice: "y se comprueben graves irregularidades que indiquen alteraci\'f3n de los aut\'e9nticos resultados electorales", por lo que al Presidente, a pretexto de unificar no pod\'ed
a incluirla en el nuevo ordenamiento pues, resulta obvio, que por este aspecto estaba instituyendo, creando o generando situaci\'f3n nueva, y por lo tanto rebasando como hizo, las precisas facultades a \'e9l otorgadas, y por esta raz\'f3n infringi\'f3
 el art\'edculo 76 (numeral 12 de la Constituci\'f3n. En consecuencia la disposici\'f3n acusada, en la frase o p\'e1rrafo rese\'f1ado es inexequible".
\par 
\par Expresa tambi\'e9n m\'e1s adelante:
\par 
\par "Otro argumento que impone la conclusi\'f3n de que todo el art\'edculo 224 del Decreto 01 de 1984 es inconstitucional, es el siguiente:
\par 
\par De la verificaci\'f3n de las facultades se establece que el Presidente deb\'eda limitarse a expedir estrictamente normas de procedimiento. As\'ed, las causales contempladas en la disposici\'f3
n acusada que generan la nulidad de las actas de escrutinio no son normas de procedimiento. Y este art\'edculo 224 no es norma de procedimiento porque consagra causales, no de nulidad de actos jurisdiccionales (como lo son las previstas en art\'ed
culo 152 del C\'f3digo de Procedimiento Civil para la actuaci\'f3n de los jueces), sino la de actos jur\'eddicos que funcionalmente son administrativos (expedidos por las Comisiones Escrutadoras). As\'ed en este orden de ideas no puede concebirse, por v
\'eda de ejemplo, que las normas contenidas en el C\'f3digo Civil que regulan la nulidad de los actos jur\'eddicos (contratos) por error, fuerza, dolo, incapacidad, objeto o causa il\'edcita
s etc. Sean normas de procedimiento, ni aunque estuvieran ubicadas en un C\'f3digo de Procedimiento. Una norma es procedimental cuando por su naturaleza se desprenda tal car\'e1
cter, es decir, porque existe para darle impulso al proceso o para remediar situaciones procesales.
\par 
\par Por lo tanto, dado que la disposici\'f3n legal acusada no es de procedimiento, se infiere, por lo mismo, la violaci\'f3n del art\'edculo 76 (numeral 12) de la Constituci\'f3n, pues el Presidente, tambi\'e9n por este aspecto, rebas\'f3 los l\'ed
mites de sus precisas facultades.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 II. CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 En su correspondiente vista fiscal el Jefe del Ministerio P\'fablico no encuentra fundada la acusaci\'f3n en referencia y solicita a la Corte que declare exequible el art\'edculo objeto de ella.
\par 
\par Apoya el Procurador su concepto en la consideraci\'f3n de que "No basta con un enfoque aislado de uno solo de los numerales del art\'ed
culo citado para determinar si los preceptos impugnados se dictaron con desbordamiento de las facultades que se le otorgaron al Gobierno, pues la mayor\'ed
a delos otros comprende, en mayor o menor grado, la materia cuestionada en la demanda, y por tanto, cumple interpretarles contextualmente al tenor del canon 30 del C\'f3digo Civil".
\par 
\par Agrega al respecto el Jefe del Ministerio P\'fablico:
\par 
\par "El enfoque correcto de la cuesti\'f3n debe gravitar en torno a la circunstancia, f\'e1cilmente verificable, de que la materia contenida en el art\'edculo 224 es la misma que con antelaci\'f3n hab\'ed
a sido tratada por el precepto 173 de la Ley 28 de 1979 que a la letra dice:
\par 
\par "Art\'edculo 173.- El art\'edculo 196 de la Ley 167 de 1941 quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Las actas de escrutinio de toda corporaci\'f3n electoral ser\'e1n anuladas por las siguientes causas:
\par 
\par 1. Cuando aparezca que han sufrido alteraciones sustanciales en lo escrito, despu\'e9s de firmadas por los miembros de la corporaci\'f3n que las expide.
\par 
\par 2. Cuando aparezca que el registro es falso o ap\'f3crifo, o falsos o ap\'f3crifos los elementos que hayan servido para su formaci\'f3n.
\par 
\par 3. Cuando se hayan computado actas de escrutinio que no fueron entregadas a los claveros municipales dentro del t\'e9rmino se\'f1alado por la Registradur\'eda Nacional del Estado Civil y se comprueben graves irregularidades que indiquen la alteraci\'f3
n de los aut\'e9nticos resultados electorales.
\par 
\par 4. Cuando injustificadamente el acta extienda y firme en sitio distinto del lugar o local en donde deba funcionarla respectiva corporaci\'f3n electoral.
\par 
\par 5. Cuando en el acta aparece que el n\'famero total de votos excede al de ciudadanos h\'e1biles para sufragar en el municipio.
\par 
\par 6. Cuando los votos emitidos en la respectiva elecci\'f3n se computen con violaci\'f3n del sistema electoral adoptado en la Constituci\'f3n y Leyes de la Rep\'fablica.
\par 
\par 7. Cuando las listas de candidatos no se hayan inscrito o modificado en la oportunidad legal o cuando los candidatos no hubieren expresado su aceptaci\'f3n y prestado el juramento de afiliaci\'f3n pol\'edtica, dentro del t\'e9rmino se\'f1
alado por la ley para la inscripci\'f3n.
\par 
\par 8. Cuando se computen votos a favor de ciudadanos o candidatos que no re\'fanan las calidades constitucionales o legales para ser electos.
\par 
\par 9. Cuando se computen votos a favor de candidatos que hubieren sido escrutadores como Delegados de la Corte, delas comisiones auxiliares o como Magistrados de la Corte Electoral.
\par 
\par En este caso la nulidad se refiere al acta de escrutinio en que hubiere actuado como escrutador el ciudadano que aparezca como candidato.
\par 
\par 10. Cuando hubiere error aritm\'e9tico al totalizarlos resultados electorales o equivocaciones al anotar en dichas actas los nombres y apellidos de los candidatos, caso en el cual se har\'e1n las respectivas correcciones.
\par 
\par PAR\'c1GRAFO. Cuando se decrete la nulidad de la elecci\'f3n, con fundamento en la causal 8, en la misma sentencia se impondr\'e1 a quien incurri\'f3 en ella la sanci\'f3n de interdicci\'f3n para el ejercicio de cualquier cargo p\'fablico por un t\'e9
rmino igual al del per\'edodo de la corporaci\'f3n para la cual hab\'eda sido elegido, contado a partir de la fecha de ejecutoria de la respectiva providencia.
\par 
\par 4. Sin entrar en honduras innecesarias, basta con advertir, pues, que la regulaci\'f3n contenida en el art\'edculo 224 acusado hab\'eda sido con antelaci\'f3
n tratada por la ley, o sea, por la ley 167 de 1941 y disposiciones complementarias: La Ley 28 de 1979, subrogante en el punto del anterior C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par 5. Vale advertir que el fragmento cuya inexequibilidad se solicita de modo subsidiario, hac\'eda parte del numeral 3 del art\'edculo 173 de la Ley 28 de 1979; luego no fue innovaci\'f3n del Legislador Extraordinario que expidi\'f3
 el Decreto 01 de 1984, sino reproducci\'f3n casi exacta de un texto preexistente.
\par 
\par 6. La simple confrontaci\'f3n entre el art\'edculo 173 de la Ley 28 de 1979 y el art\'edculo 224 materia de impugnaci\'f3n ,muestra inequ\'edvocamente que la preceptiva de ambos es muy semejante, salvo el par\'e1grafo final del art\'ed
culo 173 que no fue reproducido en el texto 224 del nuevo C.C.A. Es decir, se mudo, se transform\'f3 parcialmente el subrogado art\'edculo 196 de la Ley 167 de 1941.
\par 
\par 7. Siendo ello as\'ed, fuerza es concluir que el Legislador Extraordinario MODIFICO el art\'edculo 196 de la Ley 167 de 1941, para lo cual estaba habilitado de manera irrefragable por el par\'e1grafo del art\'ed
culo 11 de la Ley 58 de 1982, como lo demuestra la simple lectura de \'e9ste".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 Primera. La Corte es competente para conocer del presente negocio, conforme el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Segunda. Como lo ha se\'f1alado la vista fiscal, el art\'edculo 224 del C\'f3digo Contencioso Administrativo sustituye el 173 de la Ley 28 de 1979, que se hallaba en vigor al ser expedido el Decreto n\'famero 1 de 1984, y los textos de tales art\'ed
culos son id\'e9nticos, con excepci\'f3n del par\'e1grafo del 173, suprimido en el 224 e incluido en el 244.
\par 
\par La parte final del numeral 3 del art\'edculo 224 que el actor considera modificaci\'f3n que extralimita la facultad dada por el numeral 6 del art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 y fragmento cuya declaraci\'f3
n de inexequibilidad solicita subsidiariamente a la de todo ese art\'edculo es repetici\'f3n textual de la parte correspondiente del art\'edculo 173 de la Ley 28 de 1979.
\par 
\par En ejercicio de la facultad en referencia, en concordancia con la conferida por el par\'e1grafo del art\'edculo 11 de la Ley 58 para modificar las disposiciones de la Ley 167 de 1941 y las complem
entarias de las mismas, bien hubiera podido el legislador extraordinario suprimir el par\'e1grafo del art\'edculo 173 de la Ley 28 de 1979. Pero ello no ocurri\'f3. Como ya se manifest\'f3, dicho par\'e1grafo se conserv\'f3 como art\'edculo 244 del C\'f3
digo \endash precepto que por cierto fue declarado inexequible por sentencia de la Corte n\'famero 81, de 16 de agosto de 1984 (Proceso 1160)-.
\par 
\par Para unificar el procedimiento especial relativo a los juicios electorales el nuevo C\'f3digo hubiera podido \endash como lo sostiene el Procurador- introducir a las anteriores normas en la materia las modificaciones que con tal fin resultar\'e1
n indispensables. Sin embargo, no hizo, seg\'fan lo ya expuesto, modificaci\'f3n alguna.
\par 
\par En relaci\'f3n con el procedimiento especial- el de los procesos electorales- de que forma parte el art\'edculo 224 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, el Ejecutivo no extralimit\'f3
 las facultades que le fueron conferidas mediante el numeral 6 del art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982. Con respecto a dicho procedimiento se abstuvo de ejercer tales facultades.
\par 
\par Finalmente, el inciso segundo del art\'edculo 11 de la Ley 85 de 1981, mencionado por el actor, en nada se opone al art\'edculo 224 del C\'f3digo. Contempla aquel la situaci\'f3n derivada de la llegada tard\'ed
a de pliegos electorales. Regula este las causales de nulidad de las actas de escrutinio de las corporaciones electorales.
\par 
\par El referido art\'edculo 224 no pugna con ninguno de los preceptos que en materia electoral consagra el T\'edtulo XVII de la Constituci\'f3n, relativos principalmente al derecho de sufragio por todos los ciudadanos; al r\'e9
gimen de cuociente electoral; a la proporci\'f3n pol\'edtica a que deben atender la Corte Suprema y el Procurador General en la provisi\'f3n de Magistrados de Tribunales y de Fiscales, respectivamente; a las circunscripciones, y a la determinaci\'f3
n por la ley de los delitos que menoscaban la verdad y libertad del sufragio.
\par 
\par No encuentra la Corte que se halle en oposici\'f3n con otra norma de la Carta.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 IV. DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 RESUELVE:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 Declarar EXEQUIBLE, por no ser contrario a la Constituci\'f3n, el art\'edculo 224 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984)
\par 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 HUMBERTOMURCIA BALLEN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 JOSE ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 FABIO CALDERON BOTERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 MANUEL ENRIQUE DAZA A.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 MANUEL GAONA CRUZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 ISMAEL CORAL GUERRERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 DANTE L. FIORILLO PORRAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 JOSE EDUARDO GRECO C.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 HECTOR GOMEZ URIBE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 FANNY GONZALEZ FRANCO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 GUSTAVO GOMEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 JUAN HERN\'c1NDEZ SAENZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 ALVARO LUNA GOMEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 CARLOS MEDELL\'cdN
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 RICARDO MEDINA MOYANO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 HORACIO MONTOYA GIL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 ALFONSO REYES ECHANDIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 DARIO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 PEDRO ELIAS SERRANO ABAD\'cdA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 RAFAEL REYES NEGRELLI
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 
\par CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par 
\par SALA PLENA
\par 
\par REF.: Proceso No. 1236
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid12067240 ACLARACI\'d3N DE VOTO DE LOS MAGISTRADOS MANUEL GAONA CRUZ Y RICARDO MEDINA MOYANO
\par DE NUEVO DE LA JURISDICCI\'d3N ROGADA A LA JURISDICCI\'d3N CONSTITUCIONAL
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid12067240 {\*\bkmkend BM1}Registramos con benepl\'e1cito que transcurrida apenas una semana, la Corte haya otra vez recogido la jurisp
rudencia circunstancialmente sostenida en el reciente fallo de 29 de noviembre precedente (Proceso No. 1234), en el que se hab\'eda expresado que cuando se demandara uno o varios preceptos de un decreto ley por extralimitaci\'f3
n dela correspondiente ley de facultades extraordinarias, s\'f3lo al examen de estas se contra\'eda la jurisdicci\'f3
n y el fallo de la Corte y no al requerido frente a otras disposiciones de la Carta, cosa que dio lugar a nuestro salvamento de voto en el cual hicimos ver que la jurisdicci\'f3n constitucional, que por esencia es p\'fablica, de impulsi\'f3
n ciudadana, abierta y "obiter dictum", se hab\'eda convertido en "jurisdicci\'f3n rogada".
\par 
\par Pero como quiera que en el \'faltimo p\'e1rrafo de la parte motiva del fallo que ahora nos ocupa se lee que "no encuentra la Corte que (la acusada) se halle en oposici\'f3
n con otra norma de la Carta", no obstante que el ciudadano demandante en este caso tambi\'e9n invoc\'f3 como \'fanica causal de inconstitucionalidad .. la de extralimitaci\'f3n de la ley de facultades, quiere esto decir que de nuevo la Corte retom\'f3
 la jurisprudencia que ven\'eda imperando desde hace mas de medio siglo, con la mera interrupci\'f3n circunstancial de la aludida semana, y que de nuevo se confirma el ejercicio por la Corte de su jurisdicci\'f3n constitucional y no de una jurisdicci\'f3
n rogada, dado que el juez de constitucionalidad no tribunal de casaci\'f3n, t\'e9cnica esta en la que a veces las peripecias procesales privan sobre el derecho sustancial, lo cual es inaceptable cuando este es el derecho a la constituci\'f3n.
\par 
\par Bogot\'e1, diciembre 6 de 1984
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 MANUEL GAONA CRUZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 RICARDO MEDINA MOYANO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid12067240 
\par 
\par }}