{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid14945296}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min43}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min43}{\version2}{\edmins2}{\nofpages12}{\nofwords6746}{\nofchars37106}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws43765}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot14945296 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid14945296 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid14945296 SALA PLENA
\par }{\f1\cf1\insrsid14945296 
\par }{\f1\cf15\insrsid14945296 SENTENCIA N\'daMERO 88.
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid14945296 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296  Expediente n\'famero 1833
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Demanda de inexequibilidad contra el inciso primero del art\'edculo 43 del Decreto n\'famero 3130 de 1968; parte final del numeral 1o. del art\'edculo 392 del Decreto n
\'famero 1400 de 1970; y art\'edculos 171, 172 179 y 267 del C\'f3digo Contencioso Administrativo. Costas judiciales a cargo del Estado.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 ACTORES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296  Tarcisio Rold\'e1n palacio y Santiago Uribe Ortiz.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 MAGISTRADOS PONENTES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296  doctores Jaime San\'edn Greiffnstein y Jairo E. Duque P\'e9rez.
\par 
\par Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 32.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296  Bogot\'e1, D. E., agosto dieciocho (18) de mil novecientos ochenta y ocho (1988).
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 I.- ANTECEDENTES
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 En uso del derecho consagrado en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, los ciudadanos Tarcisio Rold\'e1n Palacio y Santiago Uribe Or
tiz solicitan a la Corte que declare inexequibles las disposiciones citadas en la referencia.
\par 
\par Agotados los tr\'e1mites del proceso constitucional se\'f1alados en el Decreto n\'famero 432 de 1969, se procede a emitir la decisi\'f3n correspondiente.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 II.- NORMAS ACUSADAS
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 El siguiente es el texto de las normas demandadas:
\par 
\par DECRETO NUMERO 3130 DE 1968
\par 
\par Art\'edculo 43.- Del ejercicio de privilegios y prerrogativas, los establecimientos p\'fablicos, como organismos administrativos que son gozan de los mismos privilegios y prerrogativas que se reconocen a la Naci\'f3n.
\par 
\par Las empresas industriales y comerciales del Estado y las sociedades de econom\'eda mixta tienen las prerrogativas y beneficios espec\'edficos que les reconocen las leyes, y los generales aplicables a esta clase de organismos.
\par 
\par DECRETO NUMERO 1400 DE 1970
\par 
\par (C\'f3digo de Procedimiento Civil)
\par 
\par Art\'edculo 392.- Condena en costas. En todos los procesos se aplicar\'e1n las siguientes reglas en materia de costas:
\par 
\par 1o.- La parte vencida en el proceso, o la que pierda el incidente o el recurso de apelaci\'f3n, casaci\'f3n o revisi\'f3n que haya propuesto ser\'e1 condenada al pago de costas a favor de la contraria, aunque no haya medi
ado solicitud. Sin embargo, la naci\'f3n, los departamentos, las intendencias, las comisar\'edas y los municipios no ser\'e1n condenados en costas.
\par 
\par DECRETO NUMERO 01 DE 1984
\par 
\par (C\'f3digo Contencioso Administrativo)
\par 
\par Art\'edculo 171. Condena en costas. En todos los procesos, con excepci\'f3n de los de nulidad y los electorales habr\'e1 condena en costas para el litigante particular vencido en el proceso, incidente o recurso, en los t\'e9rminos del art\'ed
culo 392 del c\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par Art\'edculo 172. Procedencia de la condena in genere. La condena al pago de frutos, intereses, mejoras, perjuicios y otros semejantes cuando su cuant\'eda no hubiere sido establecida en el proceso, se har\'e1 en forma gen\'e9rica, se\'f1
alando las bases con arreglo a las cuales se har\'e1 la liquidaci\'f3n incidental, en los t\'e9rminos previstos en el art\'edculo 178 de este C\'f3digo y 308 del Procedimiento civil.
\par 
\par Art\'edculo 179.- Otras condenas. Las condenas de otro orden a favor o en contra de la administraci\'f3n se regir\'e1n por los art\'edculos 334 y 339 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par Art\'edculo 267.- Aspectos no regulados. En los aspectos no contemplados en este c\'f3digo se seguir\'e1 el C\'f3digo de Procedimiento Civil en lo que sea compatible con la naturaleza de los procesos y actuaciones que correspondan a la jurisdicci\'f3n de
 lo contencioso administrativo.
\par 
\par (Se deja subrayado lo acusado).
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 III. RAZONES DE LA DEMANDA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Se\'f1alan los actores, en primer t\'e9rmino, que aunque los art\'edculos 171 y 172 del C\'f3digo Contencioso Administrativo ya fueron declarados exequibles por esta corporaci\'f3
n, tales sentencias no constituyen cosa juzgada, pues el art\'edculo 171 se demand\'f3 por violaci\'f3n, por un concepto espec\'edfico, del art\'edculo 16 constitucional y el 172 por violaci\'f3n de los c\'e1nones 2o, 55, 76-12 y 118-8 ib\'ed
dem, es decir, por exceso en el uso de las facultades conferidas, y lo que ahora demandan es diferente, as\'ed: el art\'edculo 171 pero "no solo como violatorio del art\'edculo 16 porque al disponer la condena en costas de los particulares y la exoneraci
\'f3n de ellas a las personas p\'fablicas se viole la igualdad de las personas frente a la ley, sino porque libra de costas a las personas p\'fablicas, violando la ley de facultades que obligaba al gobierno a expedir un c\'f3
digo moderno, al que es ajeno la exenci\'f3n de costas a las personas p\'fablicas y de contera por violaci\'f3n de los art\'edculos 2o, 55, 76-12 y 118-8 de la Carta, sino por violaci\'f3n del art\'edculo 16, pero ya no por violaci\'f3
n de la igualdad de las personas frente a la ley, sino por la desprotecci\'f3n en que las deja al no reintegrarles totalmente su patrimonio, al dejar sin indemnizar los gastos indispensables para hacer valer sus derechos y por violaci\'f3
n del principio de responsabilidad, art\'edculo 20, y de las garant\'edas del derecho de propiedad, art\'edculos 30, 34 y 119-4 in fine, constitucionales; y el art\'ed
culo 172, en cuanto, lo mismo que el anterior, se entiendan o interpreten como que junto con las dem\'e1s disposiciones legales acusadas, conforman una proposici\'f3n jur\'eddica seg\'fan la cual la Naci\'f3
n, los Departamentos, las intendencias, las comisar\'edas, los municipios y los establecimientos p\'fablicos, no pueden ser condenados en costas, es decir, se les exime, contra la Carta, de su obligaci\'f3n de reparar \'edntegra o totalmente los da\'f1
os causados con su actividad traducida en actos, hechos o contratos".
\par 
\par Agregan adem\'e1s los demandantes que "las regulaciones de costas a cargo de las entidades p\'fablicas, en el nuevo c\'f3digo Contencioso Administrativo; o mejor a\'fan la falta de regulaci\'f3n en los art\'edculos 171, 172 y 179 del Decreto n\'fa
mero 01 de 1984; y la eventual e inexplicable remisi\'f3n a un estatuto procesal que las proh\'edbe (art\'ed
culo 267) no se compadecen con el mandato legal dado por el legislador al ejecutivo para modernizar y adecuar a las nuevas tendencias procesales las obsoletas normas del c\'f3digo Contencioso Administrativo de 1941".
\par 
\par De otra parte se aduce en la demanda que "de hecho, obligar al Estado a reparar s\'f3lo una parte del da\'f1o y no todo \'e9l, es decir, excluyendo la porci\'f3n que se relaciona con los gastos judiciales hechos por el actor para procurar la protecci\'f3
n de su derecho, es consagrar un forma de confiscaci\'f3n sobre parte de la indemnizaci\'f3n, pena esa prohibida ya de antiguo por la Constituci\'f3n de 1886, ya que las cost
as son parte del perjuicio y tan evidente como que, si no se incurre en ellas, no es posible al particular obtener el restablecimiento del derecho".
\par 
\par Para concluir sostienen los impugnadores que se violan los art\'edculos 2o, 76-12 y 118-8 de la Constituci\'f3n"cuando el Presidente de la Rep\'fablica no ejerce las atribuciones especiales que le confiri\'f3
 la Ley 58 de 1982 en la forma establecida por el Congreso, ignorando el tema de la condena en costas de cargo de las entidades p\'fablicas, en los procesos contencioso 
administrativos; o en el peor de los casos, cuando el tema se deja librado a otra regulaci\'f3n, anal\'f3gica y residualmente, regulaci\'f3n que proh\'edbe expresamente semejante condenaci\'f3
n, todo con desacato de lo que significaba ajustarse a las nuevas tendencias procesales y modificar el r\'e9gimen de la responsabilidad de los funcionarios p\'fablicos". Y se preguntan "\'bf
que tiene de moderno excluir la condena en costas para las entidades p\'fablicas?" "\'bfQu\'e9 presentaci\'f3n tiene la exclusi\'f3n de dicha condena, de cargo de lns en
tes administrativos vencidos en juicio contencioso administrativo, frente al tenor literal de los n\'fameros 8 y 9 dela Ley 58 de 1982, que habla de cumplimiento, de sanciones y de obligaciones soportadas por el Estado?".
\par 
\par Igualmente agregan que se violan los art\'edculos 16, 19, 20 y 58 de la Carta "cuando en el silencio de las normas erigidas, en punto relativo a las costas a cargo de las entidades p\'fablicas, se da p\'e1bulo a un r\'e9
gimen inequitativo, que de hecho disminuye la responsabilidad de las entidades p\'fabli
cas, y las privilegia cuando comparecen en juicio, en la calidad que sea, frente a los particulares. El princhpio de la igualdad ante la ley, y el de la equivalencia delas cargas p\'fablicas, as\'ed como el derecho a la asistencia social, resultan sustra
\'eddos en su vigencia, frente al caso especial de las costas y el alcance del art\'edculo 58, poco menos que irrisorio, para garantizar al administrado la plenitud del restablecimiento de sus derechos conculcados por el proceder ileg\'ed
timo de la administraci\'f3n p\'fablica".
\par 
\par Dicen, finalmente, que se contrar\'edan los art\'edculos 30, 34, 51 y 119 in fine de la Constituci\'f3n "cuando la protecci\'f3n que la Carta impone entorno al derecho de propiedad y a los dem\'e1s derechos adquiridos con justo t\'ed
tulo, se reduce proporcionalmente, en cuanto a los gastos que haya que hacer para procurar en juicio su defensa. Conculc\'e1ndose as\'ed, de facto, una parte de la indemnizaci\'f3
n o del derecho a restablecer o a restituir, por efecto de los ingentes esfuerzos que el particular ha de hacer, de su exclusivo cargo, para procurarse el goce leg\'edtimo de sus facultades. De suerte que el servicio p\'fablico \endash 
el de la justicia- que inicial y supuestamente era de cargo de la Naci\'f3n, se traslada a la esfera patrimonial de los particulares, en su desmedro y no de manera un\'e1nime, sino exclusiva y arbitraria, cuando litigan contra entidades p\'fa
blicas. Desapareciendo con ello todo rastro de gratuidad de la justicia, que se toma onerosa, o si se quiere, oneros\'edsima, ante la ya debilitada capacidad del estado colombiano para procurar la llamada asistencia social, pr\'e1
cticamente inexistente entre nosotros".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 IV. CONCEPTO DEL MINISTERIO PUBLICO
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 El Procurador General de la Naci\'f3n en Oficio n\'famero 1349 de 8 de julio de 1988 emite la vista fiscal respectiva, la que concluye diciendo: "no obstante haber declarado la honorable Corte suprema de Justicia en fallos n
\'fameros 81 del 16 de agosto de 1984 y 141 del 11 de diciembre del mismo a\'f1o exequibles los art\'edculos 171 y 172 del Decreto n\'famero 01 de 1984, respectivamente, frente a l
os cargos en ese entonces propuestos, comedidamente solicito a esta alta corporaci\'f3n pronuncie sentencia de m\'e9
rito y, por carecer de fundamento las nuevas acusaciones formuladas contra las mismas disposiciones en este proceso, declare que dichas normas son exequibles por no quebrantar la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica. el mismo en pronunciamiento ha de adoptarse en relaci\'f3n con los art\'edculos 43 del Decreto n\'famero 3130 de 1968, 392-1 del Decreto n\'famero 1400 de 1970 y 179 y 267 del Decreto n\'famero 01 de 1984".
\par 
\par Expresa el Procurador en su concepto, al analizar las normas demandas del C\'f3digo Contencioso Administrativo en relaci\'f3n con las facultades otorgadas al ejecutivo por la Ley 58 de 1982, art\'ed
culo 11, que el ejecutivo "no estaba obligado a cambiar la totalidad de las disposiciones del C\'f3
digo anterior, con base en unas "tendencias modernas" que no se delimitaron y es que, como lo ha determinado la honorable Corte Suprema de Justicia en reiteradas oportunidades, 'el gobierno puede v\'e1lidamente legislar sin extralimitars
e respecto de materias legales amplias aunque precisas otorgadas por el Congreso, as\'ed no hayan sido expresas'.. en consecuencia el ejecutivo pod\'eda dejar en vigencia la figura de la exoneraci\'f3n en costas para las entidades estatales, m\'e1
xime cuando \'e9sta es de creaci\'f3n legal y desarrolla uno de los principios constitucionales contenidos en el art\'edculo 30, seg\'fan el cual prima el inter\'e9s general sobre el particular".
\par 
\par En relaci\'f3n con la violaci\'f3n del art\'edculo 34 de la Carta se\'f1ala "que no parece l\'f3gico ni jur\'eddico este planteamiento porque la confiscaci\'f3n que la Constituci\'f3n proh\'edbe es la apropiaci\'f3
n oficial indebida, sin causa justa y procedimiento legal... y no es esto lo que sucede cuando se exonera de costas a las entidades estatales, pues en esta oportunidad
 elno reconocimiento al particular de los gastos del proceso no es una actitud arbitraria del Estado contra el individuo, sino una gracia reconocida por el legislador al Estado-sociedad como parte dentro del litigio, en reconocimiento de que el inter\'e9
s social prima sobre el particular" y sobre el art\'edculo 58 ib\'eddem expresa que la norma lo que prescribe es que la actividad de administrar justicia ha de ser costeada a cargo del Tesoro Nacional y "ello no tiene relaci\'f3
n alguna con los mandatos contenidos en las normas atacadas", como tampoco la tiene lo dispuesto en los art\'edculos 20 y 51 de la Carta.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 V.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Competencia
\par 
\par Es competente esta corporaci\'f3n para conocer de la presente demanda, por referirse a normas que forman parte de decretos con fuerza de ley, dictados por el Presidente de la Rep\'fablica en ejercicio de facultades extraordinarias.
\par 
\par a). Cosa juzgada.
\par 
\par El art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que hoy se demanda, ya fue objeto de acusaci\'f3n ante esta corporaci\'f3n por el ciudadano H\'e9ctor Rodr\'edguez Cruz, dentro del Proceso Constitucional n\'fa
mero 1160, en el cual la Corte decidi\'f3 declararlo exequible, seg\'fan consta en la sentencia n\'famero 81 de agosto de 1984.
\par 
\par Considera la Corte que dicha declaraci\'f3n obviamente fue el resultado del cumplimiento por ella de lo dispuesto en el art\'edculo 29 del Decreto n\'famero 432 de 1969 que le impone la obligaci\'f3
n de confrontar las disposiciones objetadas, revisadas o acusadas, con la totalidad de los preceptos de la Constituci\'f3
n y "si encontrare que han sido transgredidos por el proyecto, la ley o el decreto, normas constitucionales distintas de las indicadas en la objeci\'f3n, intervenci\'f3n o demanda, o que la violaci\'f3n de ella se ha realizado por causa o en forma diferen
te a la invocada, proceder\'e1 la correspondiente declaraci\'f3n de inconstitucionalidad". Esta disposici\'f3n es una reiteraci\'f3n de lo que consagraba la Ley 96 de 1936 en su art\'edculo 2o. inciso segundo que dec\'eda:
\par 
\par "Pero si la Corte al fallar el negocio encontrare que han sido violados otros textos o principios constitucionales distintos de los invocados en la demanda o que estos lo han sido por causa o raz\'f3
n distinta de la alegada por el demandante, dicha entidad est\'e1 siempre obligada a hacer la correspondiente declaraci\'f3n de inconstitucionalidad".
\par 
\par En consecuencia, cuando la Corte Suprema de Justicia, al ejercer el control jurisdiccional de constitucionalidad, declara exequible una norma legal, es porque ha efectuado el estudio pertinente frente a todos los c\'e1nones 
constitucionales y respecto a otros motivos de infracciones, sin que haya necesidad de dejar constancia de este hecho dentro dela sentencia en forma particular.
\par 
\par Adem\'e1s delo anterior, para el caso que se examina, se tiene que la Corte dej\'f3 expresado en la parte considerativa de la Sentencia n\'famero 81 de agosto 16 de 1984 lo siguiente:
\par 
\par "No hallando la Corte que el art\'edculo 171 infrinja el art\'edculo 16 u otro alguno de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, proceder\'e1 a declararlo exequible"; por consiguiente, se est\'e1 fren
te a un fallo definitivo, absoluto, erga omnes, sobre el cual no se puede volver, pues ha operado el fen\'f3meno de la cosa juzgada.
\par 
\par Cabe traer a colaci\'f3n lo sostenido por esta corporaci\'f3n en sentencia de octubre 10 de 1979 reiterado en febrero 18 de 1988, sobre este tema:
\par 
\par "En este aspecto la Corte tiene que reiterar su jurisprudencia en el sentido de que sus decisiones en materia de inexequibilidad tienen efecto definitivo, de cosa juzgada y que no puede por tanto, volver sobre pronunciamientos, as\'ed los mot
ivos de la acusaci\'f3n propuesta sean distintos a los formulados en otras ocasiones o no aparezcan expresamente analizados en sus providencias. De modo que, cuando la Corte declara exequible o inexequible una disposici\'f3
n, en el primer caso se estima integralmente saneada por cualquier tacha, y en el segundo no revive ni readquiere vigencia por ninguna raz\'f3n. Es claro que ese efecto definitivo admite revisi\'f3
n en el caso de que se presente una inconstitucionalidad sobreviviente, por cambio posterior de las normas constitucionales.
\par 
\par Esta jurisprudencia de la Corte ha estado encaminada a evitar que se comprometa la seguridad jur\'eddica, pues de lo contrario se dar\'eda el caso de que cada vez que un ciudadano estime que una norma que ha sido declarada exequible, infrin
ge un mandato constitucional distinto a los expresamente incluidos dentro de la sentencia, o los mismos art\'edculos pero por motivos o razones distintas a los argumentados, tenga que, analizarse la nueva demanda, como si no existiera decisi\'f3
n anterior, lo cual crear\'eda "una verdadera perplejidad en la comunidad jur\'eddica" (Sentencia n\'famero 29 de abril 12 de 1984, Magistrado ponente: doctor Ricardo Medina Moyano).
\par 
\par Finalmente, debe agregarse que con posterioridad a la sentencia n\'famero 81 de agosto 16 de 1984 que declar\'f3 exequible el art\'edculo 171 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, se presentaron dos nuevas demandas contra el mismo canon, dentro de los procesos n\'fameros 1158 y 1238 y que la Corte decidi\'f3 en ambas oportunidades estar a lo resuelto, por haberse configurado la instituci\'f3
n de la cosa juzgada (Sentencias n\'fameros 83 de agosto 16 de 1984 y 141 de diciembre 11 de 1984).
\par 
\par En este orden de ideas, se ordenar\'e1 con respecto al art\'edculo 171 del C. C. A, que ahora se demanda, estar a lo resuelto en sentencia n\'famero 81 de agosto 16 de 1984;
\par 
\par b). Cosa juzgada parcial
\par 
\par Sin perjuicio de lo sostenido en el ac\'e1pite anterior, debe anotarse que la Corte ha aceptado en ocasiones la existencia de fallos constitucionales definitivos pero no absolutos, es decir, parciales, como acontece cuando se demanda una norma y m\'e1s a
\'fan todo un c\'f3digo o estatuto, con el cargo exclusivo de extralimitaci\'f3n de facultades extraordinarias, evento en el cual se analizan solamente las disposiciones acusadas por este aspecto, dejando v\'eda libre p
ara posteriores demandas contra esas mismas normas, por infracci\'f3n de c\'e1nones constitucionales diferentes a los que se relacionan con tales facultades extraordinarias.
\par 
\par Y esta es la situaci\'f3n que se presenta con el art\'edculo 172 del C\'f3digo Administrativo, tambi\'e9n materia de acusaci\'f3n en el presente proceso, pues la Corte en Sentencia n\'famero 141 de diciembre 11 de 1984 lo declar\'f3
 exequible "pero solo en cuanto no hubo exceso en el uso de facultades extraordinarias" en consecuencia, sobre este aspecto no se puede volver, pues se ha operado el fen\'f3
meno tantas veces citado de la "cosa juzgada" debiendo ahora estarse a lo resuelto. As\'ed las cosas queda por examinar dicha disposici\'f3n por razones diferentes a las de las facultades extraordinarias.
\par 
\par El art\'edculo 172 del C\'f3digo Contencioso Administrativo consagra la procedencia de la condena in genere con relaci\'f3n al pago de frutos, intereses, mejoras, perjuicios y otros semejantes, cuando su cuant\'ed
a no hubiere sido posible establecerla en el proceso, lo que se har\'e1 mediante el se\'f1alamiento de bases para la liquidaci\'f3n incidental, como se halla previsto en el art\'edculo 178 del mismo c\'f3
digo (que determina que las condenas que se dispongan en estas sentencias deben liquidarse mediante sumas l\'edquidas en moneda de curso legal en Colombia, y sus ajustes s\'f3lo se har\'e1n tomando comn base el \'ed
ndice de precios al consumidor, o al por mayor) y en el art\'edculo 308 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par Es de advertir que los accionantes no critican este art\'edculo con una tacha de inconstitucionalidad propia o particular sino, apenas, con el \'e1nimo que puede ser plausible, de integrar una proposici\'f3n jur\'eddica completa en cuanto de \'e9
l se infiera la exoneraci\'f3n del pago de costas a favor de las entidades p\'fablicas. Es obvio, sin embargo, que esta disposici\'f3n no tiene relaci\'f3n ninguna con este tema.
\par 
\par Adem\'e1s, no encuentra la Corte que este ordenamiento vulnere norma constitucional alguna, pues se trata simplemente de la fijaci\'f3n de un procedimiento para la determinaci\'f3n de los conceptos all\'ed
 estipulados, que no incluyen el de las costas judiciales, cuando el juez encuentre que hay lugar a la condenaci\'f3n en ellos, pero no se pudo establecer la cuant\'eda dentro del proceso, por lo cual los beneficiados con una sentencia de
 condena en abstracto deben recurrir a lo dispuesto en el art\'edculo 308 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, en el cual se establece el t\'e9rmino y la forma en que deben pedir la liquidaci\'f3n y se se\'f1ala el tr\'e1
mite a seguir para llevarla a cabo. As\'ed pues, se proceder\'e1 a declarar exequible el art\'edculo 172 del C\'f3digo Contencioso Administrativo por no ser contrario a la Carta;
\par 
\par c).Los art\'edculos 179 y 267 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par Aqu\'ed otra vez, dado que los demandantes integraron con las normas acusadas una sola proposici\'f3n jur\'eddica para pedir la inconstitucionalidad de todas ellas, sin expresar los motivos o razones por las cuales se viola cada una, al hab\'e9
rsele pronunciado ya la Corte sobre el art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que es el \'fa
nico delos demandados que trata sobre la condena en costas en los procesos contenciosos administrativos, y siendo el argumento principal de la demanda la no condenaci\'f3n en costas a la Naci\'f3n, los departamentos, intendencias, comisar\'ed
as y municipios, as\'ed como a los establecimientos p\'fablicos dentro de dichos procesos, quedan ciertamente sin concepto de violaci\'f3n propio o independiente las dem\'e1s disposiciones del C\'f3
digo Contencioso Administrativo impugnadas. Sin embargo y en acatamiento a lo dispuesto en el art\'edculo 29 del Decreto n\'famero 432 de 1969, proceder\'e1 la Corte a examinarlos.
\par 
\par El art\'edculo 179 acusado prescribe: "las condenas de otro orden, en favor o en contra de la administraci\'f3n, se regir\'e1n por los art\'edculos 334 y 339 del C\'f3digo de Procedimiento civil" y el art\'edculo 267, tambi\'e9
n impugnado, expresa: "En los aspectos no contemplados en este c\'f3digo se seguir\'e1 el C\'f3digo de Procedimiento Civil en lo que sea compatible con la naturaleza de los procesos y actuaciones que correspondan a la jurisdicci\'f3n en
 lo contencioso administrativo". Advi\'e9rtese que ninguna de estas disposiciones se refiere a condena en costas.
\par 
\par Pues bien, estos dos mandatos no son nuevos en el C\'f3digo Contencioso Administrativo, por cuanto el estatuto anterior, ley 167 de 1941, ya los consagraba en sus art\'edculos 132 y 282, de manera que no se puede hablar de extralimitaci\'f3
n de facultades, por cuanto el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 autoriz\'f3 al Gobierno para modificar la ley dicha, lo cual tampoco significa de modo alguno que el Presidente tuviera que cambiar todas las disposiciones existentes. Adem\'e1
s, el hecho de que en el numeral 6o. del mismo art\'edculo 11 de la ley de facultades hubiera autorizado al Presidente de la Rep\'fablica para "revisar el procedimiento ordinario para adecuarlo a las nuevas tendencias procesales" tampoco es raz\'f3
n suficiente para afirmar, como lo hace los demandantes, que deb\'eda variar el sistema vigente de la condena en costas, pues adem\'e1s de que en dicha autorizaci\'f3n no se dej\'f3 establecido cu\'e1les eran esas tendencias procesales, bien pod\'ed
a el legislador extraordinario dejar el sistema que reg\'eda, por considerarlo mejor o m\'e1s acorde con los procesos contenciosos administrativos.
\par 
\par De otra parte, es pertinente se\'f1alar que la remisi\'f3n que se hace en los art\'edculos 179 y 267 del C\'f3digo Contencioso Administrativo acusados a lo dispuesto en el C\'f3digo de Procedimiento Civil en algunos aspectos espec\'ed
ficos, como es la ejecuci\'f3n de las providencias judiciales (art\'edculos 334 y ss C\'f3digo de Procedimiento Civil) y a la aplicaci\'f3n de sus normas en casos de vac\'edos, no es contraria a la Carta, pues como lo tiene definido esta corporaci\'f3
n de tiempo atr\'e1s, el constituyente no determin\'f3 qu\'e9 materias o asuntos debe contener cada uno de los c\'f3digos, de manera que corresponde al legislador aut\'f3nomamente definir las materias que considere propias de cada uno de ellos.
\par 
\par Entonces, tampoco se rompe el orden jur\'eddico por el hecho de que el C\'f3digo Contencioso Administrativo remita al Procedimiento civil, ya que no se puede olvidar que tal orden jur\'eddico tiene una base com\'fan, que es la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica y en consecuencia todo \'e9l se encuentra imbricado y relacionado (sentencia de agosto 23 de 1984). Adem\'e1s, en trat\'e1ndose de estatutos procesales, el C\'f3digo de Procedimiento Civil ha sido y sigue sien
do considerado a manera de una matriz, para lo cual basta observar que el penal, comercial y laboral remiten a \'e9l y tal como se ve en la ponencia para primer debate en el senado de la ley de autorizaciones que dice: "por \'fa
ltimo, en lo que hace a grandes l\'edneas de modificaci\'f3n de c\'f3digo de 1941, adem\'e1s de las se\'f1aladas por el Gobierno en la expropiaci\'f3n de motivos, es necesario contemplar la influencia que tiene el C\'f3
digo de Procedimiento Civil de 1970, conforme a las nuevas orientaciones de la ciencia procesal, para remitirse a este \'faltimo en lo que considere conveniente y esto fue precisamente lo que hizo el Gobierno Nacional en las normas acusadas.
\par 
\par Por \'faltimo hay que agregar que pretender que en un estatuto como es el C\'f3digo Contencioso Administrativo se 
regulen absolutamente todas las situaciones que se pueden presentar dentro de los procesos contenciosos administrativos, no es solamente imprudente sino tambi\'e9n innecesario, pues por m\'e1s completo y perfecto que sea un c\'f3
digo en su materia siempre podr\'e1n presentarse situaciones que no est\'e1n contempladas, por lo que para resolverlas hay que acudir a este principio general de derecho que es la analog\'eda y que es precisamente lo que estatuye el art\'ed
culo 267 acusado, que brinda para ello el aporte del C\'f3digo de Procedimiento civil.
\par 
\par En raz\'f3n de lo expuesto y no hallando la Corte que los art\'edculos 179 y 267 del c\'f3digo Contencioso Administrativa contrar\'eden norma superior alguna, se proceder\'e1 a declararlos exequibles.
\par 
\par d). El art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, numeral 1o. parte final.
\par 
\par Los actores demandan solamente la parte final del numeral 1o. del art\'edculo 392 del Decreto n\'famero 1400 de 1970 que dice: "sin embargo, la Naci\'f3n, los Departamentos, las intendencias, las comisar\'edas y los municipios no ser\'e1n
 condenados en costas", con lo cual consideran se infringen los art\'edculos 16, 19, 20, 30, 34, 51, 58 y 119-4 de la Carta.
\par 
\par En primer t\'e9rmino es preciso anotar que la Corte en sentencia n\'famero 37 de mayo 6 de 1971 declar\'f3 exequible el Decreto Extraordinario n\'famero 1400 de 1970 "por el cual se expide el C\'f3
digo de Procedimiento Civil", en cuanto al proferirlo el Presidente de la Rep\'fablica se ci\'f1\'f3 a las facultades de la Ley 4a. de 1969.
\par 
\par Las costas, como es de todos sabido, son todos aquellos gastos que las par
tes deben sufragar en un proceso. Dentro de estos gastos se encuentran los honorarios de los auxiliares de la justicia, las notificaciones, el valor de las copias, etc., y las agencias en derecho, que corresponden a las diligencias o actuaciones del apode
rado.
\par 
\par Conforme lo establece, el numeral 1o. del art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, parcialmente acusado, las costas corren a cargo de la parte vencida en el proceso, o de la que pierda el incidente, el recurso de apelaci\'f3n, casaci\'f3
n o revisi\'f3n que haya interpuesto.
\par 
\par De otra parte hay que tener en cuenta que solo hay lugar a costas cuando en el expediente aparezca que se causaron y en la medida de su comprobaci\'f3n (art\'edculo 392-8 C\'f3digo de Procedimiento Civil). Igualmente, que cuando las costas 
se decreten a favor de la Naci\'f3n, no se incluyen las agencias en derecho, pues generalmente quienes apoderan a la Naci\'f3n son empleados de la entidad a quienes se les ha asignado esta funci\'f3n (art\'edculo 393-2 c\'f3
digo de Procedimiento Civil), pero en caso de que est\'e9 representada por apoderados judiciales; s\'ed se decretan.
\par 
\par Expresan los actores que al no condenarse en costas a la Naci\'f3n, los departamentos, municipios, comisar\'edas, intendencias y establecimientos p\'fablicos se consagra una forma de "confiscaci\'f3n" sobre parte de la indemnizaci\'f3
n a que tiene derecho el particular por los gastos efectuados en el proceso, lo cual no comparte esta corporaci\'f3n, por lo que se refiere al uso inadecuado que se hace del vocablo "confiscaci\'f3n" y por cuanto las costas son concep
tualmente diferentes ala indemnizaci\'f3
n de perjuicios, lo que no significa que no puedan ir juntas. Es que la condena en costas equivale al reembolso que debe efectuar la parte vencida en el proceso a la otra, de los gastos que hubiere realizado dentro del mismo y que lo llevaron al triunfo.

\par 
\par Por tanto, no puede hablarse en este caso de confiscaci\'f3n, pues lo que la Constituci\'f3n Nacional proh\'edbe es "la apropiaci\'f3n oficial indebida, sin justa causa y procedimiento legal, por v\'eda de simple aprehensi\'f3n del patri
monio de una persona" sentencia junio 16 de 1976).
\par 
\par Ahora, en cuanto a que la norma acusada consagra un r\'e9gimen inequitativo, violatorio del art\'edculo 16 de la Carta, que establece el principio de la igualdad ante la ley, es pertinente dejar anotado que la 
jurisprudencia de la corte ha dicho que no se puede pretender que los particulares est\'e9n en iguales condiciones que el Estado, ya que, dada su personalidad p\'fablica, \'e9
ste goza de ciertas prerrogativas que no se conceden a los asociados, pues el Estado es el representante de los intereses de la comunidad y si se le condena en costas es la misma sociedad quien estar\'eda pagando.
\par 
\par A este efecto cabe traer al discurso lo sostenido por esta corporaci\'f3n al declarar la exequibilidad del art\'edculo 171 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que hoy tambi\'e9n se acusa y que versa sobre el mismo tema:
\par 
\par "Del mencionado art\'edculo de la carta (se refiere al 16) no surge la exigencia de que las entidades de derecho p\'fablico reciban el mismo tratamiento legal que las personas parti
culares. La Corte no ha tenido este entendimiento y, por el contrario, ha aceptado que las entidades estatales sean objeto de determinadas prerrogativas, propias de su condici\'f3n" (Sentencia de agosto 16 de 1984, Magistrado ponente: doctor Alfonso Pati
\'f1o Roselli).
\par 
\par Ya en sentencia anterior la Corte hab\'eda dicho:
\par 
\par "... el inter\'e9s social representado por el estado no puede quedar desprotegido ni el estado puede despojarse totalmente de su condici\'f3n pol\'edtica, para tratar en un plan de entera igualdad con los par
ticulares" sentencia de septiembre 29 de 1983), Magistrado Ponente: doctor Luis Carlos S\'e1chica).
\par 
\par La Corte considera hoy que su planteamiento debe ser reiterado en relaci\'f3n con la exoneraci\'f3n de costas dispuestas por el art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, materia dela presente impugnaci\'f3n constitucional.
\par 
\par Indudablemente la citada norma consagra un privilegio a favor del Estado y de sus segmentos o entidades subordinadas (departamentos, intendencias, comisar\'edas y municipios, al exonerarlos de la 
condena en costas en los procesos en que no salgan avante sus pretensiones. Este privilegio es uno de tantos que el Estado se reserva para el cabal cumplimiento de sus cometidos, y se justifica en un r\'e9
gimen administrativo que, como el colombiano sigue de cerca el r\'e9gimen administrativo franc\'e9s en donde la administraci\'f3
n ocupa un plano de preponderancia o superioridad con respecto al particular y le permite concentrar un haz de prerrogativas que utiliza en forma unilateral para poner en acci\'f3n a plenitud, el aparato coercitivo de que dispone y asegurar as\'ed
 la satisfacci\'f3n de los intereses generales. Estas reglas son totalmente diferentes a las que regulan situaciones similares en el derecho civil y le dan al derecho administrativo un car\'e1cter exorbitante y a la vez, revelan su autonom\'eda.
\par 
\par La Corte no encuentra pertinente analizar en esta oportunidad el origen de aquella instituci\'f3n y sus manifestaciones en el campo administrativo en donde tiene mayor operancia y es el fundamento entre otros institutos de derecho p\'fa
blico, de la ejecutoriedad o "acci\'f3n de oficio" del acto administrativo que le permite a la administraci\'f3n p\'fablica por sus propios medios hacer efectivos sus actos; se limita simplemente a constatar que la disposici\'f3
n objeto ahora de censura constitucional y muchas otras no acusadas, establecen un privilegio a favor del Estado que no desborda en forma alguna el principio de igualdad ante la ley plasmado en el art\'edculo 16 del c\'f3digo Pol\'ed
tico, ya que como lo ha dicho esta corporaci\'f3n, en los fallos precedentemente citados, la disposici\'f3n prealudida consagra la igualdad de los administrados frente a la ley, pero no a la igualdad de \'e9stos con las personas p\'fablicas.
\par 
\par T\'e9ngase en cuenta adem\'e1s que las costas procesales son instituci\'f3n propia de la tem\'e1tica del derecho procesal y que su regulaci\'f3n cae por tanto dentro del \'e1
mbito legislativo sin ninguna cortapisa constitucional que vede al legislador establecer la exenci\'f3n de su pago en beneficio de la naci\'f3n, departamentos, intendencias, comisar\'edas o municipios, como lo dispone la regla primera del art\'ed
culo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par El quebranto o gravamen pecuniario que representan para la parte vencida en juicio, lejos de tender al reembolso o indemnizaci\'f3n de perjuicios causados a la parte vence
dora en el proceso, tiene en nuestro ordenamiento un fundamento netamente objetivo ya que las costas se causan por haber sucumbido en el litigio o recurso, la parte obligada a su pago. El riesgo que los particulares asumen de erogar su importe, constituye
 un medio disuasivo para precaver litigios, circunstancias que no puede afirmar del Estado, ya que en raz\'f3n de los intereses de la sociedad que \'e9l representa, debe comparecer al litigio para su defensa, lo que de suyo implica sumisi\'f3
n a la ley y renuncia a sus prerrogativas de potestad p\'fablica.
\par 
\par Resulta por tanto inadecuado y jur\'eddicamente inaceptable, sostener que la evoluci\'f3n jurisprudencial que acepta la responsabilidad directa del Estado por el hecho de sus agentes, removidos los escollos para la consagraci\'f3
n de este principio, torne en inconstitucional el art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, pues como ya se dijo, las costas judiciales carecen de la connotaci\'f3n jur\'eddica de indemnizaci\'f3n de da\'f1o, y si en gracia de discusi\'f3
n se les reconociera este car\'e1cter, debe tenerse presente que lo atinente a la regulaci\'f3n de la responsabilidad civil contractual y por culpa aquiliana, pertenece a la esfera legislativa sin limitaciones constitucionales.
\par 
\par Por las razones anteriores la Corte declarar\'e1 la exequibilidad de la norma acusada.
\par 
\par Afirman tambi\'e9n los demandantes que se viola el art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n, por cuanto la justicia es gratuita y la norma acusada la torna onerosa. Al respecto debe se\'f1alarse que la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica prescribe en el canon citado que la justicia es un servicio p\'fablico a cargo de la Naci\'f3n, de donde se ha deducido que los gastos que demanda la prestaci\'f3n del servicio de administraci\'f3
n de justicia deben ser pagados por el Estado, como son los sueldos de los empleados, los locales donde funcionan los despachos judiciales, los muebles, los libros, la provisi\'f3n de materiales, etc., todo con vista
 a desarrollar una actividad que conlleva imperium y que debe garantizar la prontitud, certeza e imparcialidad del servicio; es que la administraci\'f3n de justicia es un servicio p\'fablico esencial o b\'e1
sico que debe prestar el Estado al lado del mantenimiento del orden p\'fablico, dela infrangibilidad de las fronteras y de su propia organizaci\'f3n jur\'eddica.
\par 
\par Pero esto de ninguna manera implica o conlleva que en los litios en que intervenga la Naci\'f3n como parte ella no puede ser exonerada de pagar las costas judiciales en que incurri\'f3
 la otra parte victoriosa, es decir, que hay en ese argumento una evidente confusi\'f3n de conceptos, pues el precepto acotado, si es que llega a consagrar la total gratitud del litigio para las partes, impondr\'eda que la Naci\'f3n, como prestado
ra del servicio y no como parte litigante, correr\'eda a cargo de todos las costas procesales, independientemente del resultado y en todos los contenciosos o contradictorios, al paso que la disposici\'f3
n acusada se refiere, no a esto, sino a su responsabilidad en el caso concreto y perdido por ella. No hay, pues, aqu\'ed raz\'f3n de inexequibilidad.
\par 
\par Finalmente, no halla la Corte como se pueden contrariar los art\'edculos 19 y 119-4 de la Carta por cuanto el primero trata de la asistencia p\'fablica para quienes careciendo de medios de subsistencia y de derecho para exigirla de otros, est\'e9n f\'ed
sicamente incapacitados para trabajar, con lo que se busca garantizar a ciertas personas la debida atenci\'f3n y seguridad social para que puedan cumplir su ciclo vital; y el segundo, autoriza al Presidente de la Rep\'fa
blica para conceder indultos por delitos pol\'edticos, conforme a la ley respectiva y, ciertamente, sin exonerar al responsable de la obligaci\'f3n de indemnizar;
\par 
\par c).El primer inciso del art\'edculo 43 del Decreto n\'famero 3130 de 1968.
\par 
\par Como los demandantes sostienen que esta norma es inconstitucional por violaci\'f3n de las mismas normas constitucionales y de acuerdo con los mismos argumentos expuestos para sostener la inconstitucionalidad de la parte final del numeral 1o. del art\'ed
culo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, acabado de analizar, resultan aplicables los mismos razonamientos hechos por esta corporaci\'f3n en el item anterior, a los cuales se remite en este punto.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia en \endash Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 RESUELVE:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 1o.- Declarar EXEQUIBLES los art\'edculos 179 y 267 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par 2o.- Declarar igualmente EXEQUIBLE el aparte del numeral 1o. del art\'edculo 392 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, Decreto n\'famero 1400 de 1970.
\par 
\par 3o. Declarar EXEQUIBLE el inciso primero del art\'edculo 43 del Decreto n\'famero 3130 de 1968.
\par 
\par 4o.- Declarar EXEQUIBLE el art\'edculo 172 del C\'f3digo Contencioso Administrativo por aspectos diferentes al de las facultades extraordinarias y estar a lo resuelto en Sentencia n\'famero 141 de diciembre 11 de 1984, respecto a este punto.
\par 
\par 5o. Estar a lo resuelto en Sentencia n\'famero 81 de agosto 16 de 1984, respecto del art\'edculo 171 del c\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 PEDRO LAFONT PIANETTA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 RAFAEL ROMERO SIERRA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 (salvamento parcial de voto)
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 ALVARO ORTIZ MONSALVE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid14945296 SALVAMENTO DE VOTO
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 {\*\bkmkend BM1}De la manera m\'e1s comedida me permito exponer las razones por las cuales considero que la parte final del numeral 1o. del art\'edculo 392 del c\'f3digo de Procedimiento Civil debi\'f3
 declararse inexequible, tal como me permit\'ed sugerirlo a la Sala Plena en la Providencia inicial que tuve la oportunidad de redactar en el asunto con Radicaci\'f3n n\'famero 1833.
\par 
\par La norma acusada es del siguiente tenor, tal como se subraya:
\par 
\par "Condena en costas. En todos los procesos se aplicar\'e1n las siguientes reglas en materia de costas:
\par 
\par 1o.- La parte vencida en el proceso, o la que pierda el incidente o el recurso de apelaci\'f3n, casaci\'f3n o revisi\'f3n que haya propuesto ser\'e1 condenado al pago de costas a favor de la contraria, aunque no haya mediado solic
itud. Sin embargo, la naci\'f3n, los departamentos, las intendencias, las comisar\'edas y los municipios, no ser\'e1n condenados en costas".
\par 
\par Ahora bien, la Corte, con base en raciocinios que se refieren a que el principio de igualdad \endash tal como aparece en jurisprudencias de la corporaci\'f3
n de las cuales transcriben en lo pertinente dos- no conduce a pensar que no puedan existir diferentes y m\'e1s favorables tratamientos para el Estado, decidi\'f3 en el caso sometido a examen que el privilegio de la exoneraci\'f3n del pago de
 costas judiciales a favor del vencedor era leg\'edtimo.
\par 
\par El suscrito, por el contrario, cree que su planteamiento debe cambiar en relaci\'f3n con la exoneraci\'f3n de costas que a favor del Estado consagra la disposici\'f3n acusada por cuanto que, desvirtuado como est\'e1 su car\'e1
cter sacralizado que en oportunidades lleg\'f3 a imponer que no pudiese ser ni siquiera demandado sin su consentimiento expreso \endash  como es todav\'eda ahora principio general en el derecho internacional, dada su inmadurez y el rango soberano que a
\'fan se le reconoce-; aceptada en forma \'edntegra y hasta con notas propias y espec\'edficas su responsabilidad tanto contractual como extracontractual, inclusive por fallas o faltas del servicio, y las costas judiciales que el litigante que le venci
\'f3 tuvo que anticipar para obtener el reconocimiento y goce de su derecho. Es que se parte de la base de que el Estado ha sido hallado responsable a favor del particular y que, por lo tanto, ha quebrantado un deber suyo y violado un derecho de \'e9
ste, de manera que si esta declaratoria es posible no obstante su car\'e1cter peculiar de ente pol\'edtico y soberano y de representante y gestor de la sociedad y del inter\'e9
s general, es evidente que es igualmente posible obligarlo a pagar las costas judiciales respectivas que son apenas una parte de la integridad de la indemnizaci\'f3n que debe, as\'ed
 tales costas sean conceptualmente diferentes delos perjuicios propiamente tales. Este argumento es igualmente capaz y fuerte para desvirtuar el que afirma que de esta manera se estar\'eda obligando a pag
ar a la sociedad misma, pues bien se comprende que, si el argumento tuvo alguna consistencia, es pues y precisamente a ella a quien se condena al pago por infracci\'f3n de la ley por parte del Estado, y que, adem\'e1s, as\'ed
 lo impone la justicia distributiva que determina repartir las cargas p\'fablicas entre todos los asociados y no dejarlas a cuestas de uno de ellos, precisamente el litigante vencedor. Se anota, finalmente, que en todo esto no hay imputaci\'f3
n de culpa dela cual estar\'eda supuestamente exento del Estado, ya que la obligaci\'f3
n de reembolsar las cosas se establece por el hecho objetivo de haber perdido el juicio, el incidente o el recurso, sin que haya necesidad de echar mano del argumento de temeridad de la acci\'f3n o defensa. En fin, si la indemnizaci\'f3n se debe, se debe 
\'edntegra para que el patrimonio afectado quede indemne, tal como debe acontecer por mandato del art\'edculo 30 constitucional con respecto a derechos adquiridos bajo leyes que establecen la responsabilidad del Estado y que el C\'f3digo de Procedimi
ento Civil no puede desconocer.
\par 
\par Es obvio que no puede encontrarse paralelo para esta opini\'f3n en el derecho escrito distinto de aquel que regula y patentiza la responsabilidad contractual y extracontractual del Estado, pues tanto en trat\'e1ndose de contratos (cl\'e1
usulas exorbitantes) como de su postura procesal (perenci\'f3n, confesi\'f3n, transacci\'f3n, grado especial de consulta, etc.) todav\'eda existen reglas especiales para \'e9l, pero debe anotarse, la opini\'f3
n que me permito exponer no implica que necesariamente tambi\'e9n en estos casos se encuentren inconstitucionales los dichos privilegios, pues los criterios propuestos en dicha opini\'f3
n dejan estos a salvo y nada tienen que ver con el examen que pueda hacerse de ellos; esto es as\'ed porque la posici\'f3n asumida en este sal
vamento devoto no se basa en la idea de que en todos los casos el Estado y los particulares tengan exactamente el mismo tratamiento, que es consideraci\'f3n que merece apreciaci\'f3n y an\'e1lisis separados, sino en la afirmaci\'f3n de que cuando est\'e1
 obligado a indemnizar por haber incurrido en responsabilidad contractual o extracontractual, debe hacerlo en forma \'edntegra para que el patrimonio quebrantado quede indemne.
\par 
\par Aclarado lo anterior, es igualmente pertinente agregar que sin duda esto representa una posici\'f3n ideol\'f3gica y pol\'edtica que lenta y paulatinamente ha venido desmitificando al Estado y- al reconocer su inmenso poder pol\'edtico y econ\'f3
mico que se traduce de manera innegable en una enorme capacidad de causar da\'f1o, sin llegar, no obstante, a una concepci\'f3n de \'e9l como monstruo o leviat\'e1n, que ya es cosa pasada \endash ha seguido- esta posici\'f3n ideol\'f3
gica lo que la historia parece ense\'f1ar hacia el futuro- que la legalidad es m\'e1s fuerte que el Estado.
\par 
\par Respetuosamente,
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 JAIME SANIN GREIFFENSTEIN
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid14945296 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid14945296 Fecha, ut supra.
\par 
\par 
\par }}