{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid15021709}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title DEBERES Y FACULTADES DEL MINISTERIO PUBLICO EN CUANTO AL DERECHO DE PETICI\'d3N}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min38}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min38}{\version2}{\edmins1}{\nofpages8}{\nofwords2834}
{\nofchars15591}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws18389}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot15021709 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 DEBERES Y FACULTADES DEL MINISTERIO PUBLICO EN CUANTO AL DERECHO DE PETICI\'d3
N. FACULTADES LEGISLATIVAS, LOS PERSONEROS MUNICIPALES TAMBI\'c9N SON AGENTES DE LA PROCURADUR\'cdA GENERAL DE LA NACI\'d3N.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 Exequible el art\'edculo 75 del Decreto n\'famero 01 de 1984.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid15021709 Corte Suprema de Justicia
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Sentencia n\'famero 78.
\par 
\par Referencia: \tab Expediente n\'famero 1474.
\par 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 Norma Acusada: Art\'edculo 75 C\'f3digo Contencioso-administrativo 
\par (Decreto n\'famero 01 de 1984).
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Demandante: Guido Lossada Aduen.
\par 
\par Magistrado Ponente: doctor Jaime E. Duque P\'e9rez. 
\par 
\par Aprobada seg\'fan Acta n\'famero 58.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., septiembre veinticinco (25) de mil novecientos ochenta y seis. (1986).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 I.- ANTECEDENTES 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, el ciudadano Guido Lossada Aduen solicita a la Corte Suprema de Justicia que declare inexequible el "art\'edculo 75 del Decreto n\'fa
mero 01 de 1984", expedido por el Presidente de la Rep\'fablica en desarrollo de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982.
\par 
\par La demanda fue admitida oportunamente a pesar de la imprecisi\'f3n en que incurri\'f3 el actor, al se\'f1alar como acusado el art\'edculo 75 del Decreto n\'famero 01 de 1984, cuando en realidad tal nomenclatura corresponde al C\'f3
digo Contencioso Administrativo que fue expedido por el art\'edculo 1\'ba del citado Decreto Extraordinario, toda vez que se consider\'f3 que tal imprecisi\'f3n no ten\'eda entidad suficiente para determinar la ineptitud formal de la demanda.
\par 
\par Agotados como se hallan los tr\'e1mites del proceso de constitucionalidad se procede a resolver sobre el fondo de la petici\'f3n incoada.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 II. NORMA ACUSADA 
\par }{\f1\cf1\insrsid15021709 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 El texto literal de la disposici\'f3n acusada es como sigue:
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 "DECRETO N\'daMERO 01 DE 1984 
\par (enero 2)
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 "Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 "El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 y o\'edda la comisi\'f3
n asesora creada por el art\'edculo 12 de la misma ley,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 "DECRETA:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par \'93..................
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 "TITULO VI
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par "Intervenci\'f3n del Ministerio P\'fablico.
\par 
\par "Art\'edculo 75. Deberes y facultades del Ministerio P\'fablico.
\par 
\par "De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, corresponder\'e1 a los funcionarios del Ministerio P\'fablico velar por el ejercicio y la efectividad del derecho de petici\'f3n.
\par 
\par Los personeros municipales, como agentes del ministerio p\'fablico, tendr\'e1n a su cargo:
\par 
\par 1. Instruir debidamente a toda persona que, por manifestaci\'f3n propia, desee o deba formular alguna petici\'f3n.
\par 
\par 2. Escribir la petici\'f3n de que se trate, si la persona no pudiere hacerlo por si misma y ello fuere necesario, comprobando en este caso que se cumplan las formalidades previstas en este C\'f3digo.
\par 
\par 3. Recibir y hacer tramitar las peticiones o recursos que las autoridades, por cualquier motivo, no hayan querido recibir.
\par 
\par 4. Aplicar medidas disciplinarias o solicitar su aplicaci\'f3n al que sea competente, a los funcionarios que, sin causa justificada, dificulten o hagan ineficaz el ejercicio del derecho de petici\'f3n o incurran en las conductas previstas en el art\'ed
culo siguiente.
\par 
\par 5. Vigilar en forma constante y directa los sistemas para el cobro de las tarifas de los servicios p\'fablicos, y asegurar que los reclamos y recursos se tramiten en forma r\'e1pida y legal.
\par 
\par Lo dispuesto en este art\'edculo se entender\'e1 sin perjuicio de las facultades y deberes constitucionales y legales del procurador general de la naci\'f3n, los procu
radores regionales o distritales, los fiscales de los tribunales y juzgados superiores y dem\'e1s funcionarios del ministerio p\'fablico, los cuales deber\'e1n cooperar al cumplimiento de lo previsto en este c\'f3digo y aplicar de oficio o a petici\'f3
n de parte, medidas disciplinarias a los funcionarios o empleados que les est\'e9n sometidos y que, sin causa justificada, dificulten o hagan ineficaz el ejercicio del derecho de petici\'f3n".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 III. TEXTOS CONSTITUCIONALES QUE SE DICEN VIOLADOS Y CONCEPTO 
\par DE LA VIOLACI\'d3N.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Considera el actor infringidos, por la norma que acusa, los art\'edculos 143, 144, 161 y 162 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Las razones en que sostiene el concepto de violaci\'f3n son las siguientes:
\par 
\par 1. "Dentro de las funciones que establece el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n Nacional, el Ministerio P\'fablico no tiene las de velar por el ejercicio y la efectividad del derecho de petici\'f3
n, por cuanto esta actividad es administrativa y el Ministerio P\'fablico ejerce sus funciones ante la Rama Jurisdiccional. Bastar\'eda con decir que los Personeros Municipales tendr\'e1n las facultades que ah\'ed
 se indican, por cuanto ellos aun los voceros de la comunidad y la comunidad es la que ejercita el derecho de petici\'f3n ante la Rama Ejecutiva".
\par 
\par 2. "El art\'edculo 142 de la Constituci\'f3n Nacional no contempla a los Personeros Municipales como Agentes del Ministerio P\'fablico, es m\'e1s, no autoriza al Legislador para que lo eleve a esa categor\'eda por cuanto a los \'fa
nicos que la norma constitucional autoriza al Legislador es para designar fiscales".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par En concepto n\'famero 1045 de junio 20 de 1986 el Procurador General de la Naci\'f3n solicita a la Corte que declare la exequibilidad del art\'edculo 75 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par El Jefe del Ministerio P\'fablico rechaza los cargos de inconstitucionalidad as\'ed:
\par 
\par 1. Cuando el art\'edculo 142 de la Constituci\'f3n se\'f1ala por quienes se ejerce el Ministerio P\'fablico no consagra una enumeraci\'f3n limitativa "pues permite a la ley designar otros fiscales dentro de los cuales est\'e1n 
incluidos los Personeros Municipales", tal como lo dispone el art\'edculo 232 del C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal -Ley 4\'aa de 1913-.
\par 
\par Recuerda que \'e9ste ha sido el criterio sostenido por la Corte en diversos fallos, dentro de los cuales destaca la sentencia de agosto 28 de 1984.
\par 
\par Que el hecho de que la elecci\'f3n de los Personeros corresponda por mandato constitucional a los Concejos Municipales, no es obst\'e1culo para que la Ley les pueda atribuir funciones, o que por esta misma raz\'f3n, no puedan cumplir algu
nas de las asignadas por la Constituci\'f3n al Ministerio P\'fablico, ya que "ninguna norma del Estatuto Superior consagra que el Procurador General de la Naci\'f3n designe a todos los funcionarios del Ministerio P\'fablico y que \'e9
stos deban estar subordinados a \'e9l".
\par 
\par 2. La Constituci\'f3n le ha atribuido al Ministerio P\'fablico una amplia gama de funciones en los art\'edculos 143 y 145, no solamente ante la Rama jurisdiccional sino en todos los niveles de la administraci\'f3
n tales como "supervigilar la conducta oficial de los empleados p\'fablicos, promover la ejecuci\'f3n de las leyes, sentencias judiciales y disposiciones administrativas" y "defender los intereses de la naci\'f3n".
\par 
\par Desestima tambi\'e9n, la vista fiscal la infracci\'f3n de los art\'edculos 144, 159, 162 y 169 que aduce el actor, sin expresar el concepto de violaci\'f3
n, por considerar que se refieren a "situaciones totalmente diferentes a la impugnada", pues "en el caso de estudio apenas se trata de la atribuci\'f3n de ciertas funciones a los Personeros Municipales en defensa del derecho de petici\'f3n".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Dado que la acusaci\'f3n se refiere a una norma de un Decreto que fue expedido por el Presidente de la Rep\'fablica invocando las facultades extraordinarias de que fue investido por el art\'edculo 11 de la Ley 58 d
e 1982, es de la Corte la competencia para conocer de la demanda y decidir definitivamente sobre la exequibilidad del precepto impugnado.
\par 
\par Como en esta oportunidad se demanda el art\'edculo 75 del C\'f3digo Contencioso Administrativo incorporado a la normatividad nacional por el Decreto-ley n\'fa
mero 01 de 1984, que fue expedido por el Presidente en ejercicio de las atribuciones que le confiri\'f3 la Ley 58 de 1982, resulta de capital importancia la confrontaci\'f3
n del precepto acusado con la ley de facultades en orden a verificar si el legislador extraordinario se ajust\'f3 a las prescripciones de la misma.
\par 
\par Sobre el aspecto de la temporalidad, cabe recordar que la Corte en sentencia de agosto 30 de 1984 declar\'f3 exequible el Decreto 01 de 1984 por haber encontrado que su expedici\'f3n se realiz\'f3 dentro del lapso de la habilitaci\'f3n legislativa se\'f1
alado en la Ley 58 de 1982; acat\'e1ndose as\'ed con lo dispuesto en los art\'edculos 76 ordinal 12 y 118 numeral 8 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par Para analizar la norma acusada por su contenido frente a las facultades extraordinarias, es preciso se\'f1alar que el Presidente de la Rep\'fablica recibi\'f3, por virtud de la citada ley atribuciones para reglar sobre las siguientes materias:
\par 
\par 1. Modificar el Decreto-ley n\'famero 2733 de 1959 y dictar normas de acuerdo con los principios de esta ley, en materia de procedimiento gubernativo y revocaci\'f3n directa de los actos administrativos.
\par 
\par 2. Determinar un r\'e9gimen de responsabilidad civil de los empleados oficiales en raz\'f3n de sus actuaciones u omisiones de car\'e1cter administrativo.
\par 
\par 3. Redistribuir las funciones entre el Consejo de Estado y los Tribunales Seccionales y determinar la manera como ellas se ejercen a fin de obtener un equitativo reparto de negocios y mayor rapidez en el despacho de los mismos.
\par 
\par 4. Regular la comparencia de las entidades de derecho p\'fablico en los procesos contenciosos, de funcionarios y particulares que deben estar vinculados a ellos, y la actuaci\'f3n del Ministerio P\'fablico en lo
s mismos, de manera general, y en especial en los casos de responsabilidad y de contratos.
\par 
\par 5. Establecer el sistema de excepciones e incidentes y de pruebas, as\'ed como el de recursos ordinarios y extraordinarios y del grado de consulta que procedan contra autos y sentencias.
\par 
\par 6. Revisar el procedimiento ordinario para adecuarlo a las nuevas tendencias procesales y los procedimientos especiales para suprimir y unificar.
\par 
\par 7. Determinar el r\'e9gimen de impugnaci\'f3n de sus propios actos por la administraci\'f3n cuando no sean revocables directamente o sus efectos se hayan suspendido provisionalmente por ella.
\par 
\par 8. Dictar normas para la ejecuci\'f3n de los fallos proferidos por la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa y el establecimiento de sanciones para su adecuado cumplimiento.
\par 
\par 9. Definir las obligaciones a favor del Estado que prestan m\'e9rito ejecutivo, actualizar sus cuant\'edas as\'ed como la de los contratos del orden departamental y municipal que deben ser revisados por los Tribunales Administrativos.
\par 
\par Par\'e1grafo. Los Decretos que se dicten en ejercicio de estas autorizaciones podr\'e1n modificar las disposiciones de la Ley 167 de 1941, el Decreto-ley n\'famero 528 de 1964, las complementarias y las de la Ley 11 de 1975.
\par 
\par Examinada la disposici\'f3n acusada frente a las facultades extraordinarias, se tiene que ella es cabal desarrollo de la atribuci\'f3n contenida en el numeral 1\'ba, para modificar el Decreto n\'famero 2733 de 1959 por el cual se reglament\'f3
 el derecho de petici\'f3n. En efecto, consagraba la citada normatividad en su Cap\'edtulo I como deber primordial de los funcionarios y agentes p\'fablicos hacer efectivo el derecho de petici\'f3n instituido en el art\'edculo 45 de la Constituci\'f3
n mediante la r\'e1pida y oportuna resoluci\'f3n de las peticiones de los gobernados y en su art\'edculo 2\'ba le confiaba al Ministerio P\'fablico la funci\'f3n de "velar por el ejercicio y por la efectividad del derecho de petici\'f3
n" al tiempo que le confiri\'f3 a los Personeros Municipales, en su condici\'f3n de Agentes del Ministerio P\'fablico, atribuciones especiales dentro de esa misma orientaci\'f3n.
\par 
\par Ciertamente con la expedici\'f3n del Decreto 01 de 1984, el art\'edculo 2\'ba del Decreto n\'famero 2733 de 1959, vino a ser reemplazado por el art\'ed
culo 75 acusado, el cual le introdujo algunos reformas consistentes en precisar nuevas funciones a cargo de los Personeros relacionadas tambi\'e9n con la garant\'eda del derecho de petici\'f3
n, las que indudablemente encajan dentro de la posibilidad de reformar el Decreto n\'famero 2733 de 1959, toda vez que tal facultad se traduce en la de adecuar las normas dentro de los derroteros se\'f1alados por la ley, adicion\'e1ndolas o complement\'e1
ndolas, pues la funci\'f3n no sufri\'f3 variaci\'f3n en su esencia ni en su finalidad.
\par 
\par En consecuencia encuentra la Corte que la norma impugnada no excede el l\'edmite material previsto en la ley de facultades extraordinarias.
\par 
\par Ahora bien, los argumentos de inconstitucionalidad que esgrime el actor en contra del art\'edculo 75 del C\'f3digo Contencioso Administrativo se encaminan a demostrar que viola los art\'edculos 142 y 143 de la Carta, pues aunque se\'f1ala la infracci\'f3
n de otros preceptos constitucionales no expresa las razones de ello.
\par 
\par Sopesadas las razones del impugnador encuentra la Corte que carecen de poder de convicci\'f3
n ya que los cargos a que se refieren no aparecen debidamente configurados y resulta por el contrario que el precepto impugnado se aviene con los mandatos constitucionales. En orden a la cabal sustentaci\'f3n de la anterior aserci\'f3n se debe considerar:

\par 
\par a) Sostiene sin fundamento el actor que el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n no le asigna al Ministerio P\'fablico la funci\'f3n de velar por el ejercicio y la efectividad del derecho de petici\'f3n que "es actividad administrativa y el Ministerio P
\'fablico ejerce sus funciones ante la rama jurisdiccional".
\par 
\par Singularmente el mismo texto Constitucional en que se apoya el demandante para negarle al Ministerio P\'fablico la funci\'f3n de que da cuenta el art\'edculo acusado, le otorga a dicha instituci\'f3n la defensa de los intereses de la Naci\'f3
n; lo que fue consagrado desde la Constituci\'f3n de 1886. Esta defensa de los intereses del Estado no se reduce o circunscribe solo a los bienes materiales que son propiedad de la Naci\'f3n, ni tampoco a la del orden interno a trav\'e9s de 
mecanismos de control para que los procedimientos se realicen con sujeci\'f3n a la Ley, sino que debe comprender los intereses que apuntan a la satisfacci\'f3n de las necesidades de la comunidad, cometido esencial de la organizaci\'f3
n del Estado, a cuyo logro debe atender en ejercicio de la funci\'f3n fiscalizadora que le confi\'f3 el Constituyente, frente a los organismos administrativos y jurisdiccionales.
\par 
\par De otra parte, de las funciones restantes que corresponden al Ministerio P\'fablico por mandato constitucional, tampoco se deriva la limitaci\'f3n que se\'f1ala el demandante, pues le fue asignada la de promover la ejecuci\'f3
n de las leyes, la de las sentencias judiciales y "supervigilar la conducta oficial de los empleados p\'fablicos" cualquiera que sea la rama del poder p\'fablico en que presten sus funciones; por ello, el legislador extraordinario al expedir la disposici
\'f3n que se acusa solo realiz\'f3 o llev\'f3 a la pr\'e1ctica un principio constitucional, atribuy\'e9ndole al Ministerio P\'fablico la defensa de un derecho individual consagrado 
en la propia Carta, para preservar su ejercicio y evitar su menoscabo por la morosidad o negligencia de quienes est\'e1n encargados de la prestaci\'f3n de los servicios p\'fablicos y funciones p\'fablicas.
\par 
\par b). No acierta el demandante cuando se\'f1ala la infracci\'f3n del art\'edculo 142 del Estatuto Superior. El Ministerio P\'fablico representante del Estado y la Sociedad para la defensa del inter\'e9
s general, es ejercido conforme al canon superior citado por el Procurador General de la Naci\'f3n, por los Fiscales de los Tribunales Superiores de Distrito Judicial y por los dem\'e1s fiscales que designe la Ley". Evidentemente dentro de \'e9
sta enumeraci\'f3n no se incluye a los Personeros Municipales con la calidad de Agentes del Ministerio P\'fablico, ni ning\'fan otro precepto de la Constituci\'f3n lo
 hace. Empero, como lo recuerda con acierto el Procurador, la Corte tiene definido de tiempo atr\'e1s que tal enumeraci\'f3n no es taxativa, pues permite a la ley crear otros agentes para el ejercicio de la funci\'f3
n de control sobre la actividad administrativa y jurisdiccional; por este precisamente resulta constitucional la asignaci\'f3n mediante ley de atribuciones de Ministerio P\'fablico a los Personeros Municipales.
\par 
\par Expres\'f3 la Corte en sentencia de abril 23 de 1970 lo siguiente, sobre el punto en an\'e1lisis:
\par 
\par "Los Personeros Municipales, a falta de texto Constitucional en contrario, pueden en determinadas hip\'f3tesis ejercer funciones de las se\'f1aladas al Ministerio P\'fablico como es tradici\'f3n inveterada en Colombia".
\par 
\par En sentencia proferida por esta misma Corporaci\'f3n el 28 de agosto de 1984 en el proceso constitucional contra los art\'edculos 232 y 234 del anterior C\'f3digo de R\'e9gimen Pol\'edtico y Municipal -Ley 4\'aa de 1913- se dej\'f3
 sentado el criterio siguiente:
\par 
\par "La elecci\'f3n de los Personeros por los Concejos corresponde a la atribuci\'f3n 6\'aa del art\'edculo 197 de la Carta son, por tanto, funcionarios de naturaleza constitucional.
\par 
\par La atribuci\'f3n a ellos por la Ley de funciones fiscales en la \'f3rbita municipal no pugna, seg\'fan lo ha aceptado invariablemente la Corte, con ese car\'e1cter.
\par 
\par De otra parte, si bien el art\'edculo 142 de la Constituci\'f3n no menciona a los Personeros entre los funcionarios del Ministerio P\'fablico, aquellos est\'e1n incluidos en la frase final de dicho art\'edculo: 'y por los dem\'e1
s fiscales que designe la Ley' ".
\par 
\par El otorgamiento de funciones de Ministerio P\'fablico a los Personeros Municipales para la efectividad de los derechos de los administrados, como las contempladas en el art\'edculo 75 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, no quebranta precepto constitucional alguno.
\par 
\par Declara finalmente la Corte que no entra a analizar la supuesta violaci\'f3n de los art\'edculos 144, 159, 161 y 162 de la Constituci\'f3n como lo aduce el actor, porque del contenido de estas normas no se desprende relaci\'f3
n alguna con el precepto impugnado.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 VI. DECISI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Con fundamento en las anteriores consideraciones, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid15021709 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par Decl\'e1rase Exequible el art\'edculo 75 del C\'f3digo Contencioso Administrativo adoptado por el Decreto-ley n\'famero 01 de 1984.
\par 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Fernando Uribe Restrepo, Presidente, Luis Enrique Aldana Rozo, Rafael Baquero Herrera, Jos\'e9 Alejandro Bonivento Fern\'e1ndez, Nemesio Camacho Rodr\'edguez, Jorge Carre\'f1o Luengas, Guillermo D\'e1vila Mu\'f1oz, Manuel Enrique Daza Alvarez, Germ\'e1
n Vald\'e9s S\'e1nchez, Jairo E. Duque P\'e9rez, Guillermo Duque Ruiz, Jaime Giraldo Angel, Hernando G\'f3mez Ot\'e1lora, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, H\'e9ctor Mar\'edn Naranjo, Lisandro Mart\'ed
nez Z\'fa\'f1iga, Fabio Mor\'f3n D\'edaz, Alberto Ospina Bolero, Jaime Pinz\'f3n L\'f3pez, Edgar Saavedra Rojas, Eduardo Garc\'eda Sarmiento, Rafael Romero Sierra.
\par 
\par In\'e9s Galvis de Benavides 
\par Secretaria
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid15021709 
\par }}