{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2434055\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min52}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min52}{\version2}{\edmins1}{\nofpages9}{\nofwords4418}{\nofchars24300}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws28661}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2434055 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2434055 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2434055 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid2434055 
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055  Bogot\'e1, D. E., veintiuno de junio de mil novecientos noventa.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055  Doctor Fabio Mor\'f3n D\'edaz.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 FACULTADES EXTRAORDINARIAS
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Corresponde al fallador interpretar las normas en cuesti\'f3n para precisar el alcance de las facultades. C\'f3digo Contencioso Administrativo
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055  Expediente n\'famero 2065. Acci\'f3n de inconstitucionalidad contra los art\'ed
culos 14, 15, 16, 17. 18 y 23 del Decreto 2304 de 1989. Acciones de nulidad, restablecimiento del derecho, reparaci\'f3n directa y definici\'f3n de competencias administrativas: Caducidad de acciones. Actor: Hugo Palacios Mej\'eda. Aprobado por Acta n\'fa
mero 25.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2592\tx2880\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 I.  ANTECEDENTES.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional el ciudadano Hugo Palacios Mej
\'eda solicita a la Corte que declare inexequibles los art\'edculos 14 a 18 y 23 del Decreto 2304 de 1989.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2304\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 II. NORMAS ACUSADAS.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 El siguiente es el texto c\'ede las normas demandadas:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "DECRETO NUMERO 2304 DE 1989)
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "(octubre 7)
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Por el cual se introducen algunas modificaciones al C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA DE COLOMBIA,
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere la Ley 30 de 1987 y o\'edda la Comisi\'f3n Asesora por ella establecida,
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "DECRETA:
\par 
\par ".........
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "ARTICULO 14 El art\'edculo 84 del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "Art\'edculo 84. Acci\'f3n de nulidad. Toda persona podr\'e1 solicitar por si o por medio de representante, que se declare la nulidad de los actos administrativos.
\par 
\par "Proceder\'e1 no s\'f3lo cuando los actos administrativos infrinjan las normas en que deber\'edan fundarse, sino tambi\'e9n cuando hayan sido expedido por funciona
rios u organismos incompetentes, o en forma irregular, o con desconocimiento del derecho de audiencias y defensa, o mediante falsa motivaci\'f3n, o con desviaci\'f3n de las atribuciones propias del funcionario o corporaci\'f3n que los profiri\'f3.
\par 
\par "Tambi\'e9n puede pedirse que se declare la nulidad de las circulares de servicio y de los actos de certificaci\'f3n y registro".
\par 
\par "ARTICULO 15. El art\'edculo 85 del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Articulo 85 . Acci\'f3n de nulidad y restablecimiento del Derecho. Toda persona que se crea lesionada en un derecho amparado en una norma jur\'eddica, podr\'e1
 pedir que se declare la nulidad del acto administrativo y se le restablezca en su derecho; tambi\'e9n podr\'e1 solicitar que se le repare el da\'f1o. La misma acci\'f3n tendr\'e1 quien pretenda que le modifiquen una obligaci\'f3
n fiscal, o de otra clase, o la devoluci\'f3n de lo que pag\'f3 indebidamente".
\par 
\par "ARTICULO 16. El art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Art\'edculo 86. Acci\'f3n de reparaci\'f3n directa. La persona interesada podr\'e1 demandar directamente la reparaci\'f3n del da\'f1o cuando la causa de la petici\'f3n sea un hecho, una omisi\'f3n, una operaci\'f3n administrativa o la ocupaci\'f3
n temporal o permanente de inmueble por causa de trabajos p\'fablicos".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "ARTICULO 17. El art\'edculo 87  del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Articulo 87. De las controversias contractuales. Cualquiera de las partes de un contrato administrativo o privado con cl\'e1usula de caducidad podr\'e1
 pedir que se declare su existencia o su nulidad y que se hagan las declaraciones, condenaciones o restituciones consecuenciales; que se ordene su revisi\'f3
n; que se declare su incumplimiento y que se condene al contratante responsable a indemnizar los perjuicios y que se hagan otras declaraciones y condenaciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "Los causahabientes de los contratistas tambi\'e9n podr\'e1n promover las controversias contractuales.
\par 
\par "El Ministerio P\'fablico o el tercero que acredite un inter\'e9s directo en el contrato, est\'e1 facultado para solicitar tambi\'e9n su nulidad absoluta. El Juez administrativo podr\'e1 declarar de oficio la nulidad absoluta cuando est\'e9
 plenamente demostrada en el proceso y siempre que en \'e9l intervengan las partes contratantes o sus causahabientes".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "ARTICULO 18. El articulo 88 del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Articulo 88. Acci\'f3n de definici\'f3n de competencias administrativas. Los conflictos de competencias administrativas se promover\'e1
n de oficio o a solicitud de parte.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "La entidad que se considere incompetente remitir\'e1 la actuaci\'f3n a la que estime competente; si \'e9sta tambi\'e9n se declara incompetente, ordenar\'e1 remitir la actuaci\'f3n al Tribunal correspondiente o al Consejo de Estado.
\par 
\par "Recibido el expediente y efectuado el reparto, el Consejero Ponente dispondr\'e1 que se d\'e9 traslado a las partes por el t\'e9rmino com\'fan de tres (3) d\'edas, para que presenten sus alegatos; Vencido el t\'e9
rmino de traslado, la Sala Plena debe resolver dentro de los diez (10) d\'edas.
\par 
\par "Si ambas entidades se consideran competentes, remitir\'e1n la actuaci\'f3n al correspondiente Tribunal o al Consejo de Estado y el conflicto ser\'e1 dirimido por el procedimiento prescrito en el inciso anterior".
\par 
\par "Art\'edculo 23.- El art\'edculo 136 del C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par "Articulo 136. Caducidad de las acciones. La nulidad absoluta podr\'e1 ejercitarse en cualquier tiempo a partir de la expedici\'f3n del acto.
\par 
\par "La de restablecimiento del derecho caducar\'e1 al cabo de cuatro (4) meses, contados a partir del d\'eda de la publicaci\'f3n, notificaci\'f3n o ejecuci\'f3n del acto, seg\'fan el caso. Si el demandante es una entidad p\'fablica, la caducidad ser\'e1
 de dos (2) a\'f1os. Si se demanda un acto presunto, el t\'e9rmino de caducidad ser\'e1 de cuatro (4) meses, contados a partir del d\'eda siguiente a aquel en que se configure el silencio negativo.
\par 
\par "Sin embargo, los actos que reconozcan prestaciones peri\'f3dicas podr\'e1n demandarse en cualquier tiempo, pero no habr\'e1 lugar a recuperar las prestaciones pagadas a particulares de buena fe.
\par 
\par "La de reparaci\'f3n directa caducar\'e1 al vencimiento del plazo de dos (2) a\'f1os, contados a partir del acaecimiento del hecho, omisi\'f3n u operaci\'f3n administrativa o de ocurrida la ocupaci\'f3
n temporal o permanente del inmueble de propiedad ajena por causa de trabajos p\'fablicos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "La de nulidad y restablecimiento del derecho contra los actos de adjudicaci\'f3n de bald\'edos proferidos por el Instituto Colombiano de}{
\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055  }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 la Reforma Agraria -INCORA.-, caducar\'e1n en dos (2) a\'f1os, contados desde la publicaci\'f3n cuando ella sea necesaria, o desde su ejecutoria en los dem\'e1s casos.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Las relativas a contratos caducar\'e1n en dos (2) a\'f1os de ocurridos los motivos de hecho o de derecho que le sirvan de fundamento.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "Publ\'edquese y c\'famplase.
\par 
\par "Dado en Bogot\'e1, D. E., a 7 de octubre de 1989".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2016\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 III. LA DEMANDA.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 En concepto del actor, las normas demandadas infringen los art\'edculos 11 8-8 y 76-3 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par El demandante. sustenta el concepto de violaci\'f3n en los razonamientos que a continuaci\'f3n se resumen:
\par 
\par 1o. El Gobierno modific\'f3 una materia para la cual no ten\'eda facultades pues si bien los literales c) y e) del art\'edculo 1o. de la Ley 30 de 1987 le habilitaron para "modificar el actual r\'e9
gimen de competencia de las distintas autoridades jurisdiccionales" y "simplificar el tr\'e1mite de los procesos judiciales", "ninguna de esas facultades implica autorizaci\'f3n para cambi
ar el alcance de las pretensiones que una persona puede presentar a las autoridades que ejercen la jurisdicci\'f3
n en lo contencioso administrativo, ni la causa en que deben fundarse tales pretensiones, ni el tipo de actividades respecto de las cuales puede p
edir declaraciones a esas autoridades, ni el plazo de que se dispone para ejercitar las acciones respectivas".
\par 
\par En ese orden de ideas, sostiene que con el art\'edculo 14 se modifica el alcance del derecho de petici\'f3n que se ejerce por medio de la acci\'f3n de nulidad y de contera el contenido de la jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo pues se a\'f1
ade como motivo de impugnaci\'f3n de los actos administrativos el desconocimiento del derecho de audiencia y de defensa; se suprime la posibilidad de invocar los motivos propios de la anulaci\'f3
n siempre que se pretenda impugnar, con cualquier fin, actos administrativos y se somete a la acci\'f3n de nulidad los actos preparatorios, de tr\'e1mite y de ejecuci\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 As\'ed mismo argumenta que en el art\'edculo 15 del Decreto se modifica el contenido de la acci\'f3
n de restablecimiento del derecho ya que a su juicio la norma acusada regul\'f3 el contenido de las facultades que tienen las personas para pedir decisiones de la jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo en cuanto se\'f1al\'f3 que dicha acci\'f3
n tambi\'e9n faculta para pedir la reparaci\'f3n del da\'f1o.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Expresa que con el art\'edculo 16 del Decreto se modifica el contenido de la acci\'f3n de reparaci\'f3n directa y cumplimiento, pues su regulaci\'f3
n actual no permite que por esa v\'eda se pida "el restablecimiento del derecho", "el cumplimiento de un deber que la administraci\'f3n elude", o "la devoluci\'f3n de lo indebidamente pagado". Agrega que la norma impugnada tambi\'e9n vari\'f3
 la causa de tales pretensiones pues en tanto que antes estas deb\'edan originarse en "un hecho o un acto administrativo para cuya prueba haya grave dificultad" en la actual regulaci\'f3n estas deben fundarse en "un hecho, una omisi\'f3n o una operaci\'f3
n administrativa.
\par 
\par Del articulo 17 argumenta que modifica el contenido de las acciones relativas a contratos en cuanto su regulaci\'f3n actual permite que se pidan "otras declaraciones y condenaciones". A\'f1ade que a eliminarse la previsi\'f3n seg\'fa
n la cual "los actos separables del contrato ser\'e1n controlables por medio de otras acciones previstas en este C\'f3digo". tambi\'e9n se modific\'f3
 la causa que autoriza a las personas a pedir ciertas decisiones de los jueces administrativos ya que el control de los actos separables se refiere, normalmente a los vicios intr\'ednsecos del acto unilateral de la administraci\'f3n, mientr
as que las acciones contractuales examinan la conducta de las partes en el marco de sus obligaciones y derechos bilaterales.
\par 
\par Sostiene que el art\'edculo 18 del Decreto modifica sustancialmente el contenido de las acciones de definici\'f3n de competencias administrativas pues "elimin\'f3 la facultad que el articulo 88 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo (Decreto 1o. de 1984) daba a los particulares y a las autoridades para conseguir definiciones sobre competencias administrativas y en su lugar cre\'f3 el derecho a pedir una soluci\'f3
n judicial de conflictos positivos y negativos de competencias administrativas.
\par 
\par Expresa que el art\'edculo 23 del Decreto modifica el r\'e9gimen de caducidad de las acciones ante la jurisdicci\'f3n de lo Contencioso Administrativo que preve\'eda el art\'edculo 136 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'fa
mero 1 de 1984), pues "se menciona all\'ed una acci\'f3n que no aparece individualizada como tal en los art\'edculos 84, 85, 86, 87 y 88 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, la acci\'f3
n de "nulidad absoluta", y en cambio nada se dice acerca de la caducidad de las acciones de 'nulidad' y de 'definici\'f3n de competencias'.
\par 
\par Argumenta que el Gobierno no puede invocar atribuciones relativas a "competencia" para cambiar el r\'e9gimen de las "caducidades pues cuando la ley alude al "tr\'e1
mite de los procesos', y a la 'competencia de las distintas autoridades jurisdiccionales', para conocer de ellos, supone que el contenido de las pretensiones que originan tales procesos, y determinan esas competenc
ias jurisdiccionales, ha sido previamente definido en la ley. Y supone adem\'e1s, obviamente que la acci\'f3n no ha caducado. El r\'e9gimen de caducidad de las acciones es asunto sustancial, que se refiere a la vigencia del derecho de petici\'f3
n ante las autoridades judiciales y no puede confundirse con el 'tr\'e1mite' de los procesos".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2016\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 IV. EL MINISTERIO P\'daBLICO
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n en la vista fiscal consignada en oficio n\'famero 1523 de enero 30 de 1990, solicita a la Corte declarar exe
quibles las normas demandadas.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par Para ello cita la sentencia n\'famero 129 de septiembre 17 de 1987 (Magistrado sustanciador (E) Luis Fernando Alvarez J.).
\par 
\par Sobre la base de dichas consideraciones el Procurador manifiesta. que la facultad de simplificar el tr\'e1
mite de los procesos judiciales (literal E del articulo 1o. de la Ley 30 de 1987), habilitaba al Ejecutivo para efectuar modificaciones o cambios respecto de la llamada pretensi\'f3
n jurisdiccional contencioso administrativa, y, a la luz de lo anterior concept\'faa:
\par 
\par a) El articulo 14 acusado no rebas\'f3}{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2434055  }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 la habilitaci\'f3n conferida por el Congreso pues las modificaciones efectuadas simplifican el tr\'e1mite y adem\'e1s caen dentro del campo de la pretensi
\'f3n jurisdiccional;
\par 
\par b) El art\'edculo 15 demandado no hizo otra cosa que cambiar la redacci\'f3n del art\'edculo 85 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, sin introducir modificaciones ni suprimir parte alguna de su contenido;
\par 
\par c) La forma gen\'e9rica de redacci\'f3n imprimida al nuevo art\'edculo 86 del C\'f3digo Contencioso Administrativo por el articulo 16 acusado, obedece m\'e1s a un din\'e1mica jur\'ed
dica que al desbordamiento de las facultades concedidas al ejecutivo. El control jurisdiccional de la actividad administrativa, regulado por \'e9sta y las dem\'e1s normas demandadas, indica claramente que ellas se refieren a la pretensi\'f3
n jurisdiccional;
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 d) La innovaci\'f3n introducida por el art\'ed
culo 17 acusado, consiste en otorgar al Juez administrativo la facultad de declarar de oficio la nulidad absoluta cuando est\'e9 plenamente demostrada en el proceso y siempre y cuando en \'e9
l intervengan las artes contratantes o sus causahabientes. Como se advierte, la materia guarda estricta relaci\'f3n con el procedimiento administrativo jurisdiccional y su consagraci\'f3n abrevia o simplifica indudablemente el tr\'e1mite en el pro
cedimiento sobre controversia contractual, al aparecer de bulto la configuraci\'f3n de la nulidad absoluta;
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 e) Los planteamientos anteriores pueden hacerse extensivos a las regulaciones del art\'edculo 18
 del Decreto 2304, pues indiscutiblemente aun cuando se trata de conflicto de competencias administrativas, su resoluci\'f3n compete a los funcionarios ,jurisdiccionales administrativos;
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1152\tx1440\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 f) Finalmente, no cabe duda de que las acciones a las que se refiere el articulo 136 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, norma modificada por el articulo 23 acusado, si bien por la materia de que tratan se refieren a la "petici\'f3n administrativa", su ejercicio que es
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par lo regulado por la norma impugnada, pertenece a la acci\'f3n o pretensi\'f3n jurisdiccional, cuya simplificaci\'f3n fue debidamente autorizada por el literal E del art\'edculo 1o. de la Ley 30 de 1987.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx2592\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1296\tx1584\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 1. Competencia.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx864\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Puesto que las normas acusadas forman parte de un Decreto expedido por el Presidente de la Rep\'fa
blica en ejercicio de las facultades extraordinarias que le fueron conferidas por la Ley 30 de 1987, la Corporaci\'f3n es competente para decidir la presente acusaci\'f3n, conforme a lo previsto en la atribuci\'f3n segunda del art\'ed
culo 214 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 2. Cosa juzgada relativa.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Se observa que la Corporaci\'f3n, mediante sentencia de junio 12 de 1990, proferida en el proceso n\'famero 2059, se pronunci\'f3 con los art\'edculos 18 y 23
, que en esa oportunidad se acusaron por extralimitaci\'f3n en el ejercicio de las facultades, pero limit\'f3
 su fallo a la materia estudiada en esa oportunidad, completamente distinta a la que ahora se debe analizar, que se refiere al contenido y fines para los cuales fueron otorgadas las facultades extraordinarias.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par En la citada sentencia, la Corte precis\'f3 el alcance del fallo en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par "Debe entenderse que el presente fallo produce efectos definitivos, pero no absolutos, ya que esta Corporaci\'f3n siguiendo su reiterada jurisprudencia limitar\'e1 su decisi\'f3
n a los aspectos estudiados en su parte considerativa, esto es, en cuanto a que los procesos contencioso administrativos se encuentran comprendidos dentro de la noci\'f3n gen\'e9rica de procesos judici
ales y por tanto eran susceptibles de modificaciones en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la Ley 30 de 1987 y en lo referido al l\'edmite temporal de las facultades.
\par 
\par "Esta limitaci\'f3n al alcance que de sus fallos acepta la Corte, s\'f3lo busca cuidar con celo su tarea de la guarda de la integridad de la constituci\'f3
n y evitar que con sus sentencias queden cobijadas disposiciones que analizadas particularmente resulten contrarias a la Carta; confrontaci\'f3n que resulta imposible de desarrollar con certeza, si, como en el presente caso, se deben contemplar un sinn
\'famero de hip\'f3tesis jur\'eddicas tendientes a determinar si el ejercicio de las facultades se hizo dentro del preciso marco para el que se confirieron y siguiendo las finalidades indicadas en la ley de atribuciones.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx1296\tx1584\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "En jurisprudencia reciente, de marzo 1o. de 1990 \endash proceso 1970-, la Corte hizo afirmaciones semejantes a las contenidas en este ac\'e1
pite".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par 3.- Examen material
\par 
\par La acusaci\'f3n del actor se dirige a demostrar que las normas acusadas infringen los art\'edculos 118, ordinal 8, y 76, ordinal 3o. (sic) de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, aun cuando es claro que existe un error en la cita de este ordinal, pues el verdaderamente acusado es el ordinal 1o., y seg\'fan la fundamentaci\'f3n de la demanda.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Como la acusaci\'f3n consiste en considerar que el Presidente de la Rep\'fablica excedi\'f3 las facultades extraordinarias que le confiri\'f3
 el Congreso Nacional, mediante la Ley 30 de 1987, con base en lo preceptuado en el art\'edculo 76-12 de la Constituci\'f3n Nacional 
y que al hacer uso de esas facultades usurpa la facultad legisladora propia del Congreso consagrada en el articulo 76-1 del mismo Estatuto Fundamental, es indispensable ante todo establecer el alcance de dichas facultades. En su parte pertinente dispone l
a Ley 30:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Art\'edculo 1o. Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias por el termino de dos (2) a\'f1
os contados a partir de la promulgaci\'f3n de la presente ley para:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par "...........
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "c) Modificar el actual r\'e9gimen de competencia de las distintas autoridades jurisdiccionales y del Ministerio P\'fa
blico, y reglamentar la estructura y funcionamiento de los tribunales de la administraci\'f3n de justicia.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "...........
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par e) Simplificar el tr\'e1mite de los procesos judiciales y ajustarlo 'a la inform\'e1tica y a las t\'e9cnicas modernas" -
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Estas facultades fueron demandadas por imprecisas, pero la Corte las declar\'f3
 exequibles tanto por este aspecto como por el de haber sido ejercidas dentro del t\'e9rmino legal, mediante sentencia n\'famero 6 de febrero 1o. de 1990 (Magistrado ponente doctor Jaime San\'edn Greiffenstein). Para ello tom\'f3
 como base la jurisprudencia de la Corte, plasmada en sentencia de 10 de mayo de 1979 (Magistrado ponente doctor Jaime Bernal Cuellar), que en su parte pertinente dice:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Por ning\'fan motivo lo amplio significa imprecisi\'f3n, pues por m\'e1s amplia que sea la facultad no ser\'e1
 imprecisa en la medida que sus contenidos normativos sean determinados o por lo menos determinables".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Corresponde entonces al fallador interpretar las normas en cuesti\'f3n para precisar el alcance de las facultades.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Para decidir en el presente caso es \'fatil reiterar la interpretaci\'f3n que del literal e) hiciera esta Corporaci\'f3
n al estudiar su constitucionalidad, en sentencia de febrero 1o. de 1990, expediente 1964, en la cual se afirm\'f3:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "El debido entendimiento de esta disposici\'f3n muestra c\'f3mo en ella se autoriza al Gobierno para dictar decretos-ley que regulen lo relativo al tr\'e1
mite de los procesos judiciales', lo cual entra\'f1a la potestad de dictar reglas para determinar la rituaci\'f3n de todos aquellos asuntos que compete decidir a los Jueces de la Rep\'fablica; tanto el t\'e9rmino 'tr\'e1
mite', que comprende lo que el derecho adjetivo abarca y contiene los procedimientos que han de seguirse para la obtenci\'f3n de una definici\'f3n, como la locuci\'f3n 'procesos judiciales', que incuestionablemente cubre el \'e1
mbito de los asuntos de que conocen las autoridades de tal naturaleza y llevan a una definici\'f3n de las caracter\'edsticas dichas, son institutos claros y que la ley, la jurisprudencia y la doctrina entienden n\'ed
tidamente. Los actos que han de cumplirse por los Jueces, y en su caso, por sus auxiliares y por las partes, como v\'eda para llegar a un t\'e9rmino que entra\'f1e una definici\'f3n del asunto que como a tales les ha encom
endado la ley con base en la Constituci\'f3n, es en lo que consiste el 'tr\'e1mite de los procesos judiciales', cuya regulaci\'f3n ha deferido la ley en comento al legislador extraordinario, de manera que la materia y su \'f3rbita est\'e1n determinadas.

\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1008\tx1152\tx7344\tx9648\tqdec\tx14112\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "..."- (Magistrado ponente doctor ,Jaime San\'edn Greiffenstein).
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Por otra parte el Instituto de las facultades extraordinarias que confiere el Congreso al Presidente de la Rep\'fa
blica, en virtud del numeral 12 del articulo 76, expresa que se reviste al Jefe de Estado de "precisas facultades extraordinarias, pro t\'e9mpore cuando la necesidad lo exija o las conveniencias p\'fablicas lo aconsejen", entre las cuales est\'e1
 nada menos que la facultad normativa del numeral 1o. del art\'edculo 76, "interpretar, reformar y derogar las leyes preexistentes", que tambi\'e9n considera violada el actor en la presente demanda. La Corte encuentra que no tiene raz\'f3
n alguna el actor en su acusaci\'f3n, pues no existe restricci\'f3n alguna a este respecto en el numeral 12 del art\'edculo 76, aparte de los expresos requisitos que all\'ed
 se enumeran, y que se cumplen en este caso, como se ha visto, y que la facultad legislativa del numeral 1o. del mismo art\'edculo ha sido objeto de transferencia por la v\'eda se\'f1alada, en innumerables ocasiones y con la aceptaci\'f3n d
e una reiterada jurisprudencia de esta Corporaci\'f3n. Sin duda este es un fen\'f3meno institucional cuya frecuencia ha aumentado notablemente la voluntad como legislador extraordinario del Ejecutivo, por expresa decisi\'f3
n del Organo Legislativo del Poder P\'fablico.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par Frente a los argumentos del actor que pretende establecer una controvertible falta de vinculaci\'f3n jur\'eddica entre la acci\'f3n y el proceso, tema que es de suyo de lo m\'e1s complejo y dif\'ed
cil en el campo del Derecho Procesal, es muy pertinente la cita de la vista fiscal sobre la sentencia de la Corte, n\'famero 129 de septiembre 17 de 1987, en la que al analizar el derecho de petici\'f3n, dijo esta Corporaci\'f3n:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "Partiendo del texto constitucional y de las disposiciones legales que lo reglamentan, encuentra la doctrina que el derecho de petici\'f3
n tiene tres modalidades netamente separables y con efectos jur\'eddicos distintos; son ellas:
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par ''a) El derecho de petici\'f3n propiamente dicho que corresponde a toda persona y se refiere a las peticiones 'globales o gen\'e9ricas que s
e hacen por consideraciones de solidaridad social o de convivencia fraterna, como suele denominarlas la doctrina nacional';
\par 
\par "b). La petici\'f3n administrativa que se hace por el titular de un derecho subjetivo a fin de obtener un reconocimiento o la autorizaci\'f3n para su ejercicio, o cuando por medio de ella se impugna en sede administrativa, un acto de la administraci\'f3
n por los denominados "recursos administrativos" y como presupuesto procesal previo a la impugnaci\'f3n jurisdiccional del acto. Esta actuaci\'f3n que se denomina VIA GUBERNATIVA es un modo de control interno de la administraci\'f3
n sobre sus propios actos y no se puede confundir con la acci\'f3n judicial;
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1008\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 "c). La acci\'f3n o pretensi\'f3n jurisdiccional que es el derecho a la jurisdicci\'f3n, modalidad que est\'e1 sometida a reglas y principios aut\'f3
nomos se\'f1alados por los correspondientes C\'f3digos procesales".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par Ya se vio como la propia Corte ha definido el sentido de la facultad contenida en el ordinal e) de la Ley 30 de 1987, lo que no deja duda alguna sobre su adecuado ejercicio cuando se aplica el concepto de"simplificar el tr\'e1
mite de los procesos judiciales" a la "acci\'f3n o pretensi\'f3n jurisdiccional contencioso administrativa".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 En efecto, la doctrina ha dicho que "para hablar de l
as acciones que se adelantan ante lo contencioso-Administrativo, debe partirse de la idea general de que la acci\'f3n en esta rama, lo mismo que en lo civil, o en lo laboral o en lo penal, no es m\'e1
s que el ejercicio de una facultad mediante la cual se reclama de la jurisdicci\'f3n, la decisi\'f3n de una o varias pretensiones, o m\'e1s simplemente: La acci\'f3n no es mas que el ejercicio de la jurisdicci\'f3
n. Las acciones no son, pues, ni civiles, ni laborales, ni contencioso administrativas; escuetamente son acciones procesales".
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par Hecho el anterior an\'e1lisis, es pertinente referirse a la acusaci\'f3n espec\'edfica de cada norma:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx1008\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 a) En el art\'edculo 14 del Decreto se a\'f1
ade el "desconocimiento del derecho de audiencia y defensa" como causal de nulidad; se suprime la posibilidad de invocar los motivos propios de la anulaci\'f3n siempre que se pretenda impugnar con cualquier fin, actos administrativos: y somete a la acci
\'f3n de nulidad los actos probatorios, de tr\'e1mite y de ejecuci\'f3n.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx576\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Conforme se ha se\'f1alado anteriormente considera la Corte que esta norma es exequible en cuanto "simplifica el tr\'e1
mite de los procesos judiciales", en este caso del que tiene que tiene que ver con el ejercicio de las acciones de lo contencioso administrativo. Como tambi\'e9n lo tiene establecido la Corte el a\'f1adir u
na causal que encuentra amplio respaldo constitucional, como es la se\'f1alada en la acusaci\'f3n, est\'e1 dentro de los fines de la ley de facultades encaminada a obtener una pronta y eficaz prestaci\'f3n del servicio de la justicia.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par Por tanto se declarar\'e1 la exequibilidad de este art\'edculo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx720\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Tanto el art\'ed
culo 15 como el 16 de la norma acusada se mantienen dentro del marco de las facultades extraordinarias que se han venido analizando y conforme a las autorizaciones previstas en el ordinal e); ciertamente aparecen alg
unas modificaciones dentro del contenido de las normas pero ellas van encaminadas a realizar los fines de la ley, en el sentido de hacer m\'e1s raciona, m\'e1s r\'e1pida y eficaz la estructura del proceso que ha puesto en marcha la pretensi\'f3
n contencioso jurisdiccional.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 El art\'edculo 17 que modifica el art\'edculo 87 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo adopta los fines consagrados en la ley de facultades para modificar los tr\'e1mites procesales, y adem\'e1s de regular m\'e1s \'e1gilmente el proceso le otorga al Juez administrati
vo la facultad de declarar de oficio la nulidad absoluta cuando est\'e9 plenamente demostrada en el proceso y siempre que en \'e9l intervengan las partes contratantes o sus causahabientes. Tambi\'e9n el Ministerio P\'fa
blico o el tercero que acredite un inter\'e9s directo en el contrato, est\'e1
 facultado para solicitar su nulidad absoluta. No queda duda que todas estas modificaciones realizan eficazmente los fines y alcances perseguidos por el legislador extraordinario para hacer m\'e1s expedita y eficaz la justicia.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par El art\'edculo 18 que modifica el art\'edculo 88 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, reglamenta en forma completa, r\'e1
pida y eficaz, los conflictos de competencias administrativas que se promuevan de oficio o a solicitud de parte entre las diversas entidades administrativas. No merece ning\'fan reproche de inconstitucionalidad su tramitaci\'f3n que sigue la l\'ednea se
\'f1alada por la ley habilitante.
\par 
\par Finalmente, en relaci\'f3n con el art\'edculo 23 del Decreto que se acusa y que modifica el r\'e9gimen de la caducidad de las acciones (art. 136 del Decreto 01 de 1984), es preciso reiterar que cuando la ley ordena "simplificar el tr\'e1
mite de los procesos judiciales", se proyecta sin lugar a dudas sobre el ejercicio de la llamada acci\'f3n o pretensi\'f3n de lo contencioso jurisdiccional que pone en marcha los procesos que se llevan a cabo ante la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo en Colombia, con sus dos tribunales plurales, los Tribunales de lo Contencioso Administrativo y el Consejo de Estado. Dentro de todos los fen\'f3menos procesales regulados por el C\'f3
digo Contencioso Administrativo se encuentra el instituto de la caducidad de las acciones modificado dentro delos principios de la Ley 30 de 1987, literal e) por el art\'edculo 23 acusado y respecto del cual no encuentra la Corte reproche al
guno de inconstitucionalidad.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, previo estudio de su Sala Constitucional y o\'eddo el concepto fiscal,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2434055 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 {\*\bkmkend BM1}Declarar exequibles los art\'edculos 14, 15, 16, 17, 18 y 23 del Decreto 2304 de 1989 "por el cual se introducen algunas modificaciones al C\'f3digo contencioso Administrativo".,
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2434055 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2434055 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2434055 
\par }\pard \qc \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2434055 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par RICARDO CALVETE RANGEL
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par OSCAR PE\'d1A ALZATE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Conjuez
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2434055 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par 
\par EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par 
\par JAIME GIRALDO ANGEL
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par CARLOS ESTEBAN JARAMILLO SCHOLSS
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par D\'cdDIMO P\'c1EZ VELANDIA
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREIFFEINSTEIN
\par 
\par JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 Secretaria.
\par }\pard \qj \li0\ri0\keepn\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2434055 
\par 
\par }}