{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid5920122\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min15}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min15}{\version2}{\edmins3}{\nofpages13}{\nofwords4794}{\nofchars26373}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws31105}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot5920122 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid5920122 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 SALA PLENA
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid5920122 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5920122 SENTENCIA N\'daMERO 40
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf15\insrsid5920122 
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5920122 REFERENCIA:}{\f1\cf1\insrsid5920122  Proceso n\'famero 1280.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5920122 NORMA DEMANDADA:}{\f1\cf1\insrsid5920122  Art\'edculo 82, parcialmente, del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5920122 ACTOR:}{\f1\cf1\insrsid5920122  Ricardo Hoyos Duque.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid5920122 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\cf1\insrsid5920122  doctor Manuel Gaona Cruz.
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 24.
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5920122 TEMA:  }{\f1\fs20\cf1\insrsid5920122 LA JURISDICCI\'d3N DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO NO JUZGARA LAS SANCIONES QUE IMPONGA EL TRIBUNAL DISCIPLINARIO. C\'d3DIGO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO. COSA JUZGADA.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 Remite a sentencias del 16 de agosto y 15 de noviembre de 1984. Exequible el inciso 3o. del art\'edculo 82 del C.C.A.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5920122 FECHA:}{\f1\cf1\insrsid5920122  Bogot\'e1, D. E., junio seis (6) de mil novecientos ochenta y cinco (1985).
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 I.- LA DEMANDA
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par 1o. El ciudadano Ricardo Hoyos Duque, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional solicita a la Corte "la declaratoria parcial de inexequibilidad del art\'ed
culo 82 del Decreto-ley 01 de 1984, nuevo C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par 2o. La transcripci\'f3n literal de lo acusado, que se subraya, comprendido adem\'e1s el contexto pertinente, es como sigue:
\par 
\par DECRETO NUMERO 01 DE 1984
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 "Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiri\'f3 el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 y o
\'edda la comisi\'f3n asesora creada por el art\'edculo 12 de la misma ley,
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx5760\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 DECRETA:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 Art\'edculo 82. Objeto de la jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo.
\par 
\par La jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo est\'e1 instituida para juzgar las controversias originadas en actos y hechos administrativos de las entidades p\'fablicas, y de las privadas cuando cumplan funciones p\'fablicas. Se ejercer\'e1
 por el Consejo de Estado y por los Tribunales Administrativos de conformidad con la Constituci\'f3n Pol\'edtica y la ley.
\par 
\par Esta jurisdicci\'f3n podr\'e1 juzgar, inclusive, las controversias que se originen en los actos pol\'edticos o de gobierno, pero s\'f3lo por vicios de forma.
\par 
\par La jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo no juzgar\'e1 las providencias dictadas en juicios de polic\'eda de car\'e1cter penal o civil, ni las sanciones que imponga el Tribunal Disciplinario.
\par 
\par 3o. A juicio del actor, "los apartes que se acusan de la citada disposici\'f3n, contravienen por violaci\'f3n directa los art\'edculos 20, 55, 118 ordinal 8o., 141 ordinal 3o. de la Constituci\'f3n Nacional y en forma indirecta, los art\'ed
culos 120 y 217 del C\'f3digo Superior; violan tambi\'e9n el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982.
\par 
\par 4o. Las razones de violaci\'f3n invocadas en la demanda son estas:
\par 
\par a) En cuanto a la limitaci\'f3n para juzgar los actos de gobierno "s\'f3lo por vicios de forma" expresa:
\par 
\par "En un Estado de Derecho como el nuestro, la totalidad de los actos cumplidos por los poderes p\'fablicos, son universalmente justiciables. El art\'edculo 2o. de la C.N. excluye cualquier espacio a la raz\'f3n de Estado. Es preciso, tambi\'e9
n, negarle al legislador -ordinario o extraordinario- la facultad de determinar los actos que se sustraer\'edan al control jurisdiccional; semejante posibilidad constituye una brecha en la norma constitucional citada seg\'fa
n la cual todo acto estatal debe someterse a la Constituci\'f3n y por lo tanto, puede ser controlable jurisdiccionalmente. Ninguna disposici\'f3n de nuestra Carta Constitucional autoriza limitar el control jurisdiccional sobre la pretendida categor\'eda d
e los actos de gobierno, solamente a los vicios de forma, que en un sentido s\'f3lo se refieren al procedimiento y a la manera de exteriorizaci\'f3n e instrumentaci\'f3n del acto. Por el contrario, la jurisdicci\'f3
n contencioso administrativa esta habilitada constitucionalmente para anular los actos del ejecutivo que caen bajo su control -todos excepto los que le corresponden a la Corte Suprema de Justicia- cualquiera que sea su denominaci\'f3
n, cuando se presenten vicios de car\'e1cter sustancial o material; por ejemplo, la incompetencia o la desviaci\'f3n de poder.
\par 
\par "La existencia de los actos de gobierno o pol\'edticos, con las implicaciones jur\'eddicas que tuvo en su origen -inmunidad jurisdiccional- es incompatible con el r\'e9gimen y el principio de legalidad \endash en sentido amplio- que se desprende del art
\'edculo 2o. de la C.N. sin limitaciones de ninguna \'edndole, ya que deja subsistir una zona inaccesible a los jueces donde puede reinar la arbitrariedad del ejecutivo".
\par 
\par b) Analiza luego el demandante la \'faltima parte del art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo en el cual se dispone que dicha jurisdicci\'f3n "no juzgar\'e1 las sanciones que imponga el Tribunal Disciplinario", que estima tambi\'e9
n contrario a la Carta.
\par 
\par El actor se apoya al respecto fundamentalmente en sentencia del Consejo de Estado, proferida con ponencia del Magistrado Samuel Buitrago Hurtado, la cual transcribe ampliamente, para concluir que:
\par 
\par "Si el poder disciplinario tiene un car\'e1cter administrativo, corno qued\'f3 demostrado, los actos cumplidos en desarrollo de la mencionada potestad caen bajo el control de la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa. De ah\'ed
 que cualquier norma legal o con fuerza de ley que sustraiga un acto administrativo de la competencia de esa jurisdicci\'f3n especializada esta viciada de inconstitucionalidad, como sucede en relaci\'f3n con el art\'ed
culo 82 en cuanto excepciona del control jurisdiccional los actos administrativos cumplidos por el Tribunal Disciplinario (Sanciones). Bien lo dijo el fallo que venimos de citar: 'mientras la Constituci\'f3n Nacion
al siga otorgando al Consejo de Estado la calidad de Tribunal Supremo de lo Contencioso Administrativo \{Num. 3o. art\'edculo 141 de la Carta) cualquiera otra jurisdicci\'f3n administrativa, tendr\'e1 una posici\'f3n subalterna' ";
\par 
\par c) Hubo adem\'e1s violaci\'f3n del art\'edculo 118-8o. de la Constituci\'f3n, "en cuanto el Ejecutivo Nacional no se hallaba facultado -ni expresa ni t\'e1
citamente- para restringir o determinar la manera como se ejerce el control de los actos del ejecutivo y, en particular, de los llamados actos pol\'edticos o de gobierno".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 II. LA PROCURADUR\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par El Jefe del Ministerio P\'fablico solicita a la Corte que se est\'e9 a lo dispuesto en la Sentencia n\'famero 130 del 15 de noviembre de 1984 en relaci\'f3n con la parte demandada del inciso 2o. del art\'edculo 82 del C\'f3digo Cont
encioso Administrativo y que se declare inexequible lo demandado del inciso 3o. del mismo art\'edculo que dice 'ni las sanciones que imponga el Tribunal Disciplinario".
\par 
\par 1o. Respecto del primer punto, la Procuradur\'eda se sustenta en la sentencia n\'famero 82 del 16 de agosto de 1984, con la que la Corte declar\'f3 exequible el art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo "en cuanto con su expedici\'f3
n no hubo extralimitaci\'f3n de la ley de facultades extraordinarias".
\par 
\par 2o. En lo relativo a la \'faltima parte del tercer inciso del mentado art\'edculo 82, cuya inexequibilidad solicita, la Procuradur\'eda destaca la responsabilidad administrativa de los funcionarios p\'fablicos, emanada del art\'ed
culo 20 de la Carta y precisa que el ejercicio de la potestad disciplinaria frente a los magistrados de la Corte Suprema y del Consejo de Estado, lo mismo que sobre los abogados, le corresponde al Tribunal Disciplinario.
\par 
\par Observa a continuaci\'f3n que acerca de la naturaleza jur\'eddica de las decisiones del Tribunal Disciplinario se han expuesto d
os tesis, a saber: la de los que las consideran como actos jurisdiccionales, y la de quienes las catalogan como actos administrativos. Al entender del Procurador aqu\'e9llas son actos administrativos, puesto que la tesis jurisdiccional "guarda relaci\'f3
n con un criterio formal y organicista en el an\'e1lisis de los actos que emite el Tribunal Disciplinario, que prescinde del contenido mismo del acto y de las causas que los generan, confundi\'e9ndose la funci\'f3n con el organismo que la ejerce y quiz
\'e1s, desestimando que la separaci\'f3n de las ramas del poder p\'fablico no es absoluta..."
\par }{\b\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 Agrega en relaci\'f3n con esta tesis que su aceptaci\'f3n conducir\'e1 necesariamente a la conclusi\'f3n de que el Gobierno al adoptar la norma en comento habr\'ed
a desbordado entonces las facultades otorgadas por el Congreso, toda vez que no se encontraba habilitado "para legislar sobre el control de los actos jurisdiccionales".
\par 
\par En cambio:
\par 
\par "La segunda tesis, de la cual participa este Despacho, conduce a que los actos que expide el Tribunal Disciplinario son actos administrativos por cuanto, como qued\'f3 expuesto, se profieren en ejercicio de una funci\'f3
n eminentemente administrativa, reguladora de la responsabilidad que tienen los funcionarios y profesionales correspondientes, y cuya finalidad es el control del buen servicio p\'fablico.
\par 
\par "Realmente, no se encuentra l\'f3gica alguna en que se sustraiga de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo los actos sancionatorios del Tribunal Disciplinario trat\'e1ndose de actos que participan de id\'e9
ntica naturaleza y efectos de los que, en ejercicio de la misma potestad disciplinaria, expidan los dem\'e1s organismos del Estado.
\par 
\par "Sentado lo anterior y teniendo en cuenta que ning\'fan acto administrativo puede quedar excluido del control de la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo, es forzoso concluir que al erigir la fracci\'f3n legal cuestionada una excepci\'f3
n a la potestad de juzgamiento de los actos administrativos, que es de rango constitucional, la expresi\'f3n censurada est\'e1 viciada de inconstitucionalidad, conforme a los art\'edculos 2o., 193 y 216 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par Primera. La cosa juzgada.
\par 
\par "Mediante sentencia n\'famero 82 del 16 de agosto de 1984 (Proceso n\'famero 1152), la Corte declar\'f3 exequible junto con otros el art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par "1o.- Declarar exequibles -pero \'fanicamente en cuanto con su expedici\'f3n no hubo extralimitaci\'f3n de la ley de facultades extraordinarias, ni por tanto violaci\'f3n de los art\'edculos 76-12 y 118-8 de la Carta- los siguientes art\'edculos del C\'f3
digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984).. 82..".
\par 
\par As\'ed mismo seg\'fan sentencia n\'famero 130 del 15 de noviembre del mismo a\'f1o (Proceso n\'famero 1227), la Corporaci\'f3n resolvi\'f3:
\par 
\par "Decl\'e1rase inexequible, por ser contraria a la Constituci\'f3n Nacional, la parte que se subraya del inciso segundo del art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, adoptado por el Decreto-ley n\'famero 1 de 1984, el cual dispone:
\par 
\par "Esta jurisdicci\'f3n podr\'e1 juzgar, inclusive, las controversias que se originan en los actos pol\'edticos o de Gobierno, pero solo por vicios de forma".
\par 
\par Dado que las decisiones del juez de constitucionalidad tienen efecto de cosa juzgada, seg\'fan lo se\'f1alado en el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, se estar\'e1 a lo ya decidido por todo concepto en cuanto a la \'fa
ltima parte del segundo inciso del art\'edculo 82 demandado, y respecto de la no extralimitaci\'f3n de la ley de facultades extraordinarias en relaci\'f3n con la parte final demandada del inciso 3o. del mismo art\'edculo.
\par 
\par Segunda. Las sanciones del Tribunal Disciplinario.
\par 
\par 1o.- No desconoce el juez de constitucionalidad la trascendencia que para otros estrados de aplicaci\'f3n y juzgamiento concretos sobre conductas disciplinarias pueda tener la catalogaci\'f3
n de la naturaleza de las decisiones del Tribunal Disciplinario. Ha sido sin duda ardua la pol\'e9mica jurisprudencial y doctrinaria seg\'fan se busque hacer predominar el criterio material, el criterio org\'e1nico, o a\'fan el org\'e1nico-material.

\par 
\par Sin embargo, la Corporaci\'f3n se percata de que precisamente el legislador extraordinario se ha propuesto remediar aquella disputa y definir de manera expresa en el inciso tercero del art\'edculo 82 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo que "la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo no juzgar\'e1.. las sanciones que imponga el Tribunal Disciplinario", resultando as\'ed innecesaria cualquier controversia hermen\'e9utica sobre la naturaleza jur\'ed
dica de dichos actos para los cometidos de este fallo.
\par 
\par Hace ver la Corte que la Constituci\'f3n no impone ni sigue escuela o tendencia alguna que implique declaratoria de exequibilidad o de inexequibilidad de disposiciones con fuerza legal seg\'fan que \'e9
stas consagren o no como administrativos o como jurisdiccionales los actos disciplinarios.
\par 
\par 2o. En cambio, conforme a claros mandatos de la Carta, la potestad de hacer las leyes y los c\'f3digos y de determinar cu\'e1les actos est\'e1n excluidos y cu\'e1les no de juzgamiento por parte de determinada jurisdicci\'f3n, as\'ed como la de se\'f1
alar instancias y excepciones al principio de recurribilidad administrativa, o de acci\'f3n contencioso-administrativa o judicial en materia disciplinaria, salvo lo dispuesto en el art\'edculo 160 superior que aqu\'ed
 para nada se afecta, son del legislador ordinario seg\'fan lo ordenado en el art\'edculo 76-1o. y 2o. de aqu\'e9lla, o aun del legislador extraordinario debidamente facultado de acuerdo con lo prescrito en los art\'edculos 76-12 y 118 de la misma. Qued
\'f3 adem\'e1s establecido que en este caso es v\'e1lida dicha competencia extraordinaria seg\'fan la sentencia de agosto 16 de 1984 arriba referida, con la que se declar\'f3 exento de quebranto por extralimitaci\'f3n el art\'edculo 82 que aqu\'ed
 de nuevo y por otro aspecto se examina.
\par 
\par Dest\'e1case tambi\'e9n que frente a lo se\'f1alado en el art\'edculo 217 superior, es de competencia del Tribunal Disciplinario conocer de algunas de las faltas disciplinarias de los magistrados de la Corte y del Consejo de Estado (o sea \'fa
nicamente de aquellas cuya competencia no corresponda al Congreso por mandato de los art\'edculos 96, 97 y 102 de la Carta: Sentencia n\'famero 42 de 21 de octubre de 1976), as\'ed como de las "dem\'e1
s" -tales como las de los abogados- que "la ley determinar\'e1".}{\b\f1\cf1\insrsid5920122  }{\f1\cf1\insrsid5920122 Por todo lo cual, entonces, el aparte final acusado del inciso tercero del art\'edculo 82 se ajusta a la Constituci\'f3n.
\par 
\par 3o.- En consecuencia, la b\'fasqueda del alcance doctrinario del mentado aparte demandado queda reducida a una mera cuesti\'f3n de t\'e9cnica y de pol\'ed
tica legislativa, que no condiciona su exequibilidad o inexequibilidad, y que por tanto en nada afecta norma alguna de la Carta, sino que, por el contrario, conforme a lo expuesto, constituye desarrollo de lo ordenado en los art\'ed
culos 76-1o., 2o. y 12; 118-8o., 141-3o., 216 y 217 de la Constituci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 IV. DECISI\'d3N
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 A m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en Sala Plena, previo estudio de su Sala Constitucional, luego de audie
ncia del Procurador General de la Naci\'f3n, y en ejercicio de las atribuciones previstas en el art\'edculo 214 de la Carta Pol\'edtica,
\par 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 RESUELVE:
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par Primero. ESTAR A LO DECIDIDO en la sentencia n\'famero 82, de agosto 16 de 1984 (Proceso n\'famero 1152), en la cita] se dispuso, en lo pertinente:
\par 
\par "DECLARAR EXEQUIBLES -pero \'fanicamente en cuanto con su expedici\'f3n no hubo extralimitaci\'f3n de la ley de facultades extraordinarias, ni por lo tanto violaci\'f3n de los art\'edculos 76-12 y 118-8o. de la Carta- los siguientes art\'edculos del C\'f3
digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984);.. 82..".
\par 
\par Segundo. ESTAR A LO DECIDIDO en la sentencia n\'famero 130, de noviembre 15 de 1984 (Proceso n\'famero 1227), en la cual se expres\'f3:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx1440\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 "DECLARASE INEXEQUIBLE por ser contraria a la Constituci\'f3n Nacional, la parte que se subraya del inciso segundo del art\'edculo 82 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, adoptado por el Decreto-ley n\'famero 1 de 1984, en el cual se dispone: 'Esta jurisdicci\'f3n podr\'e1 juzgar, inclusive, las controversias que se originan en los actos pol\'edticos o de Gobierno', 'pero s\'f3
lo por vicios de forma".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 Tercero. DECLARAR EXEQUIBLE, por no ser contraria a la Constituci\'f3n, la parte final, que se subraya, del inciso tercero del art\'edculo 82 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 01 de 1984), que dice:
\par 
\par "La jurisdicci\'f3n en lo contencioso administrativo no juzgar\'e1 las providencias dictadas en juicios de polic\'eda de car\'e1cter penal o civil, ni las sanciones que imponga el Tribunal Disciplinario".
\par 
\par C\'f3piese, inf\'f3rmese al Gobierno y al Congreso, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y}{\i\f1\cf1\insrsid5920122  }{\f1\cf1\insrsid5920122 arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx2592\tqdec\tx6624\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5920122 ALFONSO REYES ECHAND\'cdA
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 MANUEL GAONA CRUZ
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 HERNANDO BAQUERO BORDA
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par 
\par NEMESIO CAMACHO RODR\'cdGUEZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par DANTE L. FIORILLO PORRAS
\par 
\par JOS\'c9 E. GNECCO CORREA
\par 
\par H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par 
\par FANNY GONZ\'c1LEZ FRANCO
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (discrepo de la motivaci\'f3n) 
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (discrepo de la motivaci\'f3n)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 CARLOS MEDELL\'cdN 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (con aclaraci\'f3n)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 RICARDO MEDINA MOYANO 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (con aclaraci\'f3n)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 HORACIO MONTOYA GIL
\par 
\par HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (aclaro el voto)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 ALBERTO OSPINA BOTERO 
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 (con aclaraci\'f3n)
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid5920122 ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx4752\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5920122 IN\'c9S GALVIS DE BENAVIDES
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 Secretaria General
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx4752\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid5920122 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}ACLARACI\'d3N DE VOTO
\par }{\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 Mediante la providencia anterior, la Corte ordena por una parte que se est\'e9
 a lo resuelto en dos decisiones precedentes, y por otra, declara exequible la parte final del art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo. En relaci\'f3n con este \'faltimo punto, la Corte consider\'f3
 mayoritariamente que "resultaba" innecesaria cualquier controversia hermen\'e9utica sobre la naturaleza jur\'eddica de las decisiones del Tribunal Disciplinario, toda vez que precisamente el mentado art\'ed
culo 82 "se ha propuesto remediar" la disputa interpretativa hasta el momento existente sobre el punto en cuesti\'f3n.
\par 
\par Por medio del presente estudio nos permitimos manifestar nuestro acuerdo integral con la citada parte decisoria. Pese a lo cual respetuosamente declaramos as\'ed
 mismo nuestro desacuerdo con la parte motiva anteriormente citada, como quiera que considerarnos que la Corte no ha debido sustraerse al examen jur\'ed
dico de las dichas decisiones del Tribunal Disciplinario, Sino que, por el contrario, ha debido entrar a fijar su posici\'f3n en relaci\'f3n con las mismas. Consideramos ciertamente que la definici\'f3
n legislativa, formal y objetiva, de suyo deja sin soluci\'f3n doctrinaria y jurisprudencial punto de tanta trascendencia, correspondi\'e9ndole por lo tanto a la Corte, en sede 
de constitucionalidad pronunciarse jurisprudencialmente al respecto en busca de una adecuada interpretaci\'f3n normativa, la cual constituye sin lugar a dudas, una de las finalidades del control de constitucionalidad frente al orden jur\'ed
dico nacional, que en el presente caso reviste si se quiere mayor inter\'e9s, si se tienen en cuenta las facultades de que se halla investida la Corte en materia disciplinaria, respecto de lo cual se hace indispensable armonizar tambi\'e9
n actuaciones y procedimientos.
\par 
\par Ahora bien, los suscritos consideramos que las mentadas decisiones del Tribunal Disciplinario constituyen verdaderos actos jurisdiccionales, no simplemente administrativos, por las razones que en s\'edntesis nos permitimos igualmente expresar a continuaci
\'f3n:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 1o.- Importa advertir en primer t\'e9rmino que, la atribuci\'f3
n al Tribunal Disciplinario, del "conocimiento de las faltas disciplinarias de los magistrados de la Corte Suprema de Justicia y del Consejo de Estado" que integra ahora la parte inicial del articulo 217 de la Carta Pol\'ed
tica, fue incorporada por primera vez en la Constituci\'f3n mediante el art\'edculo 73 de la Reforma Constitucional de 1968, art\'edculo que a su turno forma parte del T\'edtulo XX que trata de la ''Jurisdicci\'f3n Constitucional". Y, a este prop\'f3
sito es bueno tomar en consideraci\'f3n que la Corte en diversas oportunidades para demostrar la naturaleza eminentemente jurisdiccional de las decisiones de constitucionalidad ha tenido en cuenta entre otros argumentos desde luego, la ubicaci\'f3
n del articulado respectivo, bajo el ep\'edgrafe se\'f1alado en el mencionado t\'edtulo XX de la Carta.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 Sin antecedentes definidos en la historia constitucional del pa\'eds el precepto analizado, es preciso entenderlo hoy en d\'ed
a directamente vinculado) con las dem\'e1s normas adoptadas en la citada reforma de 1968 en materia de control de constitucionalidad, en particular de aquellas que buscaron ci ineludible cumplimiento por parte de los Magistrados de los t\'e9
rminos correspondientes, para evitar as\'ed, como ciertamente hab\'eda venido ocurriendo, las demoras que con anterioridad a dicha norma, caracterizaban en el pa\'eds la aplicaci\'f3n del control de constitucionalidad.
\par 
\par Todo lo anterior, a\'f1adido al hecho escueto de que el Constituyente haya constitucionalizado la competencia para conocer de las faltas disciplinarias all\'ed previstas, indica a las claras la importancia que pretendi\'f3 d\'e1rsele por aqu\'e9
l, y el contexto de la "urisdicci\'f3n constitucional' en que fue incorporado a la citada Carta. Ubicada pues la instituci\'f3n aludida en dicho entorno constitucional, no resulta aceptable entonces considerar que las decisiones reca\'ed
das sobre dichas faltas disciplinarias,}{\i\f1\cf1\insrsid5920122  }{\f1\cf1\insrsid5920122 puedan ser consideradas meramente, como actos administrativos.
\par 
\par As\'ed pues estudiado el problema dentro de este \'e1mbito eminentemente constitucional, es preciso concluir que si el prop\'f3sito del Constituyente en primer lugar, y luego el del legislador, que se mencionar\'e1 m\'e1
s adelante, hubiera sido el de darle a tales actos del Tribunal Disciplinario un car\'e1cter simplemente administrativo, no se entender\'eda entonces c\'f3
mo, no le hubiera atribuido directamente el conocimiento de los mismos al Consejo de Estado, en cambio de d\'e1rselos al Tribunal Disciplinario.
\par 
\par Aceptar que el Constituyente pretendi\'f3 darles tal car\'e1cter administrativo, pese a hab\'e9rselos atribuido al Tribunal Disciplinario, llevar\'eda igualmente a concluir, de una parte, que pretendi\'f3 il\'f3
gica e inexplicablemente someterlos a un doble proceso, primero ante el dicho Tribunal, y luego ante el Consejo de Estado; y de otra, lo que resulta todav\'eda menos aceptable a la luz de los principios sobre interpretaci\'f3
n de las normas constitucionales, que a la postre pretendi\'f3 atribuirle al Consejo de Estado el conocimiento de las faltas disciplinarias de sus propios miembros, que fue precisamente una de las cosas que el 
Constituyente quiso evitar, vale decir, que en tales casos, ciertas faltas disciplinarias de algunos de los altos funcionarios del Estado, fueran decididas por la propia Corporaci\'f3n de la cual forman parte.
\par 
\par 2o. En las anteriores condiciones resulta l\'f3gico y consecuente que el legislador al desarrollar despu\'e9s en el a\'f1o de 1970 la citada Reforma Constitucional de 1968, y adoptar el Estatuto Org\'e1nico de la Administraci\'f3
n de Justicia mediante el Decreto n\'famero 1265 de aquel a\'f1o, dispusiera:
\par 
\par "Art\'edculo 1o.- La administraci\'f3
n de justicia se ejerce de modo permanente por la Corte Suprema de Justicia, el Consejo de Estado, El Tribunal Disciplinario, los Tribunales Superiores de Distrito, Administrativos, de Aduanas, Militar y Disciplinarios, y los Jueces Superiore
s, de Circuito, de Instrucci\'f3n, de Menores, de Distrito Aduanero, Territoriales y Municipales.
\par 
\par En casos especiales se ejerce por el Senado y por funcionarios administrativos".
\par 
\par Y, en similar orden de ideas, obs\'e9rvese que al a\'f1o siguiente al dictarse el Decreto 196 por el cual se adopt\'f3 el Estatuto Org\'e1nico de la profesi\'f3n de Abogado, el art\'edculo 66 dispuso:
\par 
\par "Art\'edculo 66. La Jurisdicci\'f3n disciplinaria se ejerce:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 1o.- Por el Tribunal Disciplinario creado por el art\'edculo 217 de la Constituci\'f3n, que conocer\'e1 en segunda instancia por apelaci\'f3
n y consulta, y
\par 
\par 2o.- Por los Tribunales Superiores de Distrito Judicial, que conocer\'e1n en primera instancia de las infracciones cometidas por los abogados en el territorio de su jurisdicci\'f3n".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 3o.- Si bien aisladamente c
onsiderado el criterio funcional, generalmente no se ha tenido como presupuesto bastante para diferenciar los actos jurisdiccionales de los administrativos, sin embargo su importancia procesal no puede en modo alguno subestimarse; y por el contrario, en e
l presente caso, habida consideraci\'f3n de los razonamientos ya advertidos, asume particular relievancia. Ciertamente en el Derecho P\'fablico contempor\'e1neo se diferencia la funci\'f3n administrativa de la jurisdiccional, reconoci\'e9
ndose que al paso que en esta \'faltima se da una aut\'e9ntica sustituci\'f3n de los particulares por el Estado, el cual a la postre resulta poniendo en acci\'f3
n las normas que aquellos no aplicaron, en la primera, en cambio, el Estado no opera en sustituci\'f3n de persona alguna, sino que obra por su propia cuenta a fin de obtener la satisfacci\'f3n de sus propios intereses, por lo cual no act\'fa
a como en el primer caso en el papel de tercero imparcial. Desde otro \'e1ngulo visual, en un caso el objeto de la jurisdicci\'f3n est\'e1 integrado por los intereses de los particulares y en el otro por los intereses del Estado.
\par 
\par Por otra parte, en la funci\'f3n administrativa el Estado act\'faa en forma unilateral para expresar su propia voluntad y obtener as\'ed los correspondientes efectos jur\'eddicos. En cambio, en la funci\'f3n jurisd
iccional el Estado obra a fin de aplicar en un caso individual y concreto la voluntad preestablecida del legislador.
\par 
\par 4o.- Reviste as\'ed mismo especial importancia el criterio derivado de la naturaleza del acto jurisdiccional, para precisar la cual, tradicionalmente se ha recurrido por la doctrina y la jurisprudencia a tres factores, integrados por la forma, la funci
\'f3n y el contenido y sus efectos.
\par 
\par En cuanto a la forma, \'e9sta se encuentra determinada por la existencia de partes, de jueces y de un procedimiento, toda vez que la jurisdicci\'f3n se manifiesta a trav\'e9s de un m\'e9todo de contradicci\'f3
n y de controversia, de lo cual se desprende a su turno que el acto jurisdiccional se encuentra integrado a la postre por la comprobaci\'f3n del hecho y la decisi\'f3n, que vienen
 a integrar un todo complejo. Y por supuesto el hecho de que en ocasiones la Administraci\'f3n realice comprobaciones de hecho y se pronuncie sobre el derecho, tal circunstancia no es generadora de actos jurisdiccionales, pues como ya se observ\'f3
, en tales casos, aquella obra movida por sus propios intereses, y no en forma imparcial.
\par 
\par Por su parte, la funci\'f3n apunta a la preservaci\'f3n de la justicia, de la paz social y}{\b\f1\cf1\insrsid5920122  }{\f1\cf1\insrsid5920122 de los dem\'e1s valores jur\'eddicos de la comunidad, mediante la aplicaci\'f3n del derecho objetivo, l
legado el caso en forma coercible. Por \'faltimo el contenido se expresa en la existencia de un conflicto que debe dirimirse mediante una decisi\'f3n susceptible de adquirir autoridad de cosa juzgada, sin lo cual no existe por lo tanto jurisdicci\'f3
n, al contrario de lo que ocurre en el acto administrativo, el cual siendo la expresi\'f3n de voluntad unilateral del gobernante, puede ser modificado cuando lo requieran las necesidades del servicio p\'fablico, por el mismo funcionario que lo dict\'f3
 o por otro.
\par 
\par Y como quiera 
que las decisiones del Tribunal Disciplinario en la materia aludida, se dictan como consecuencia de un conflicto entre el Estado y los acusados, quienes se les imputa el incumplimiento de las normas que regulan su conducta, previo el desarrollo de la tram
itaci\'f3n preexistente y hacen tr\'e1nsito a cosa juzgada, o sea que re\'fanen las diversas caracter\'edsticas de que se ha hecho m\'e9rito, no puede entonces remitirse a duda de que se trata de aut\'e9nticos actos jurisdiccionales.
\par 
\par Advi\'e9rtase consiguientemente que no puede asimilarse el caso en estudio, en que existe un aut\'e9ntico proceso, el cual culmina con la adopci\'f3
n de una sentencia, dictada por un Tribunal independiente tanto respecto del imputado, como del imputante, que en consecuencia no tiene el car\'e1cter de parte 
dentro del conflicto, con aquellos casos de orden disciplinario, en los cuales simplemente se evidencia un mero acto de voluntad directamente aplicado por el superior jer\'e1rquico al inferior o subalterno, con el prop\'f3
sito de realizar un simple control administrativo del trabajo realizado por aqu\'e9l.
\par 
\par 5o.- Se afirma en la decisi\'f3n de cuya parte motiva nos separamos y como fundamento integral de la misma que:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 "...conforme a claros mandatos de la Carta, la potestad de hacer las leyes y los c\'f3digos y de determinar cu\'e1les actos est\'e1n excluidos y cu\'e1
les no de juzgamiento por parte de determinada jurisdicci\'f3n, as\'ed como la de se\'f1alar instancias y excepciones al principio de recurribilidad administrativa, o de acci\'f3n contencioso-administrativa o judicial en materia di
sciplinaria, salvo lo dispuesto en el art\'edculo 160 superior que aqu\'ed para nada se afecta, son del legislador ordinario seg\'fan lo ordenado en el art\'edculo 76-1o. y 2o. de aqu\'e9lla, o a\'fa
n del legislador extraordinario debidamente facultado de acuerdo con lo prescrito en los art\'edculos 76-12 y 118 de la misma..
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid5920122 A lo anterior, cabe sin embargo hacer las siguientes observaciones: de una parte, que si tal es en efecto la extensi\'f3
n de la "potestad de hacer las leyes y los C\'f3digos", sin embargo ella debe sujetarse en su ejercicio a la totalidad de las normas de la Constituci\'f3n, toda vez que seg\'fan el art\'edculo 2o de la misma, los poderes p\'fablicos "se ejercer\'e1
n en los t\'e9rminos" por ella establecidos. Y por otra, que precisamente la Corte, mediante Sentencia n\'famero 130 dictada el d\'eda 15 del mes de noviembre del a\'f1o pr\'f3ximo pasado de mil novecientos ochenta y cuatro (Proceso n\'fa
mero 1227), declar\'f3 la inexequibilidad de la parte del art\'edculo 82 del C\'f3digo Contencioso Administrativo que limitaba la competencia de las autoridades respectivas para conocer de los actos pol\'edticos o de gobierno, \'fa
nicamente a los "vicios de forma", sobre el supuesto general de que la Constituci\'f3n no permite excluir del control jurisdiccional de los Tribunales correspondientes, determinados actos de la administraci\'f3
n, lo cual constituye un buen ejemplo de que la potestad legislativa no tiene la amplitud que parece darle el p\'e1rrafo anteriormente transcrito, y de que si es indispensable definir la naturaleza de las decisiones del Tribunal Disciplinario, p
ues si se llegara a aceptar que son actos administrativos, entonces la norma a que se contrae el presente proceso vendr\'eda a ser inexequible.
\par 
\par En otras palabras, no resultar\'eda arriesgado afirmar que la Corporaci\'f3n, pese a haber "considerado innecesaria cualquier controversia hermen\'e9utica" sobre la naturaleza de los actos en cuesti\'f3n, impl\'edcitamente reconoci\'f3 el car\'e1
cter jurisdiccional de aquellos.
\par 
\par En el mismo orden de ideas tampoco resulta aceptable a nuestro juicio, seg\'fan se expresa en la sentencia que el problema del alcance doctrinario riel precepto acusado haya quedado reducido "a una mera cuesti\'f3n de t\'e9cnica y de pol\'ed
tica legislativa". En efecto, la hermen\'e9utica constitucional, en atenci\'f3n a la naturaleza, al origen y a la jerarqu\'eda de las cl\'e1usulas que integran la Carta Pol\'edtica del Estado, trasciende con mucho los citados l\'edmites.
\par 
\par 6o. Por \'faltimo, recu\'e9rdese que a los Tribunales Superiores de Distrito Judicial les est\'e1 atribuida la competencia para juzgar disciplinariamente en primera instancia a los abogados, casos en los cuales le corresponde as\'ed
 mismo la segunda instancia al Tribunal Disciplinario, y ser\'eda tan injur\'eddico como il\'f3gico, que la decisi\'f3n jurisdiccional dictada por los Tribunales de Distrito, se transformara en la segunda instancia, en una decisi\'f3
n administrativa; y obs\'e9rvese tambi\'e9n que por lo menos te\'f3ricamente, dada la redacci\'f3n de la norma acusada, al aceptarse el}{\f1\cf1\super\insrsid5920122  }{\f1\cf1\insrsid5920122 car\'e1
cter administrativo de las decisiones del Tribunal Disciplinario, o la escueta determinaci\'f3n de competencia por parte del legislador, habr\'eda que reconocer entonces que las decisiones absolutorias, pese a la decisi\'f3n de la Corte, s\'ed podr\'ed
an ser objeto de cuestionamiento ante la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par }{\i\f1\cf1\insrsid5920122 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5920122 HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par RICARDO MEDINA MOYANO.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx432\tx4896\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid5920122 
\par }}