{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2769087\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min51}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr14\min51}{\version2}{\edmins3}{\nofpages11}{\nofwords5271}{\nofchars28996}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws34199}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2769087 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2769087 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2769087 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2769087 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2769087 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 REF.:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087  Proceso No. 1183
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 DEMANDANTES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087  Carlos V\'e9lez Gallego y Carlos V\'e9lez Rodr\'edguez
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 NORMAS ACUSADAS:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087  Ley 58 de 1982 y Decreto 01 de 1984
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 MAGISTRADOS PONENTES:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087  MANUEL GACNA CRUZ Y ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087  Bogot\'e1, septiembre dieciocho (18) DE MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y CUATRO (1984)
\par 
\par Aprobada por Acta No. 14 de 18 de septiembre de 1984
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 I. LA DEMANDA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 Los ciudadanos Carlos V\'e9lez Gallego y Carlos V\'e9lez Rodr\'edguez acusaron, en acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, la ley 58 de 1982, "Por la cual se conceden facultades extraordinarias al Presidente de la Rep
\'fablica para reformar el C\'f3digo Contencioso Administrativo" y el Decreto 01 de 1984, "por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par El texto de la ley 58 es el siguiente:
\par 
\par "Ley 58 de 1982
\par (Diciembre 28)
\par 
\par Por la cual se conceden facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fablica para reformar el C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par Decreta:
\par 
\par Art\'edculo 1o.- El art\'edculo 4o del Decreto Ley 2733 de 1959 quedar\'e1 as\'ed:
\par 
\par Los organismos de la rama ejecutiva del poder p\'fablico y las entidades descentralizadas del orden nacional y las gobernaciones, y el Alcalde de Bogot\'e1, deber\'e1n reglamentar la tramitaci\'f3
n interna de las peticiones que les corresponda resolver y la manera de atender las quejas por el mal funcionamiento de los servicios a su cargo, se\'f1alando para ellos plazos m\'e1ximos seg\'fan la categor\'eda o calidad de los negocios.
\par 
\par Dichos reglamentos, que no comprender\'e1n los procedimientos especiales se\'f1alados por la leyes para el tr\'e1mite de asuntos al cuidado de las entidades y organismos indicados, deber\'e1n someterse a la revisi\'f3n y aprobaci\'f3n de la Procuradur\'ed
a General de la Naci\'f3n. Esta podr\'e1 requerir el env\'edo de los mismos y sancionar por el incumplimiento de los plazos que se\'f1ala el Decreto reglamentario.
\par 
\par Par\'e1grafo 1.- Los reglamentos que expidan las gobernaciones deber\'e1n contener las normas para la tramitaci\'f3n interna de las peticiones que corresponda resolver a las alcald\'edas.
\par 
\par Par\'e1grafo 2.- Cuando no fuere posible resolver la petici\'f3n en el t\'e9rmino de quince d\'edas, contados a partir de la fecha de su recibo, se deber\'e1 informar as\'ed al interesado, expresando los motivos para la demora y se\'f1
alando, a la vez, la fecha en que se resolver\'e1.
\par 
\par Art\'edculo 2o.- La actuaci\'f3n administrativa se desarrollar\'e1 con arreglo a principios de econom\'eda, celeridad, eficacia e imparcialidad; estos principios servir\'e1n para resolver las cuestiones que puedan suscitarse en la aplicaci\'f3
n de las reglas de procedimiento administrativo.
\par 
\par Art\'edculo 3.- Los funcionarios deben tener en cuenta que la actuaci\'f3n administrativa tiene por objeto el cumplimiento de los cometidos estatales, la adecuada prestaci\'f3n de servicios p\'fa
blicos y la efectividad de derechos o intereses de los administrados reconocidos por la ley.
\par 
\par Art\'edculo 4.- Las actuaciones administrativas se cumplir\'e1n dentro de los plazos se\'f1alados en las normas que las rigen. El retardo injustificado permitir\'e1
 al interesado quejarse ante el respectivo superior y a este imponer sanciones disciplinarias; todo esto sin perjuicio de la responsabilidad que al funcionario pueda corresponder.
\par 
\par Art\'edculo 5.- A falta de procedimiento especial las actuaciones administrativas de nivel nacional, departamental y municipal se cumplir\'e1n conforme a los siguientes principios: Audiencia de las partes; enumeraci\'f3n de los medios d
e pruebas que puedan ser utilizados en el procedimiento; necesidad por lo menos sumaria de motivar los actos que afecten a particulares.
\par 
\par Art\'edculo 6.- Los titulares de derechos o intereses leg\'edtimos que puedan ser afectados por un procedimiento administrativo podr\'e1n solicitar que se les tenga como parte en el mismo.
\par 
\par Art\'edculo 7.- Las peticiones no resueltas dentro de los t\'e9rminos previstos se entienden negadas, pero ello no dispensa a la autoridad administrativa de resolver sobre lo solicitado. No obstante,
 para casos especiales el silencio administrativo puede ser positivo.
\par 
\par Art\'edculo 8.- Las actuaciones administrativas son p\'fablicas salvo las taxativas excepciones que establezca la Constituci\'f3n y la Ley.
\par 
\par Art\'edculo 9.- No podr\'e1 pedirse la revocaci\'f3n directa de los actos administrativos respecto de los cuales se hayan ejercitado los recursos de la v\'eda gubernativa.
\par 
\par Art\'edculo 10.- Para la tasaci\'f3n de los perjuicios en acciones indemnizatorias contra el Estado deber\'e1 examinarse la concordancia entre los da\'f1os alegados y la declaraci\'f3n de renta de las personas vinculadas a la controversia.
\par 
\par Art\'edculo 11.- Rev\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias por el t\'e9rmino de un a\'f1o, contado a partir de la promulgaci\'f3n de la presente Ley, para lo siguiente:
\par 
\par 1.- Modificar el Decreto Ley 2733 de 1959 y dictar normas, de acuerdo con los principios de esta Ley, en materia de procedimientos gubernativo y revocaci\'f3n directa de los actos administrativos.
\par 
\par 2.- Determinar un r\'e9gimen de responsabilidad civil de los empleados oficiales en raz\'f3n de sus actuaciones u omisiones de car\'e1cter administrativo.
\par 
\par 3.- Redistribuir las funciones entre el Consejo de Estado y los Tribunales Seccionales y determinar la manera como ellas ejercen a fin de obtener un equitativo reparto de negocios y mayor rapidez en el despacho de los mismos.
\par 
\par 4.- Regular la comparencia de las entidades del derecho p\'fablico en los procesos contenciosos, de funcionarios y particulares que deben estar vinculados a ellos, y la actuaci\'f3n del Ministerio P\'fa
blico en los mismos, de manera general, y en especial en los casos de responsabilidad y de contratos.
\par 
\par 5.- Establecer el sistema de excepciones e incidentes y de pruebas, as\'ed como el de los recursos ordinarios y extraordinarios y del grado de consulta que procedan contra autos y sentencias.
\par 
\par 6.- Revisar el procedimiento ordinario para adecuarlo a las nuevas tendencias procesales y los procedimientos especiales para suprimir o unificar.
\par 
\par 7.Determinar el r\'e9gimen de impugnaci\'f3n de sus propios actos por la administraci\'f3n cuando no sean revocables directamente o sus efectos se hayan suspendido provisionalmente por ella.
\par 
\par 8.- Dictar normas para la ejecuci\'f3n de los fallos proferidos por la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa y el establecimiento de sanciones para su adecuado cumplimiento.
\par 
\par 9.- Definir las obligaciones a favor del Estado que prestan m\'e9rito ejecutivo, actualizar sus cuant\'edas as\'ed como la de los contratos del orden departamental y municipal que deben ser revisados por los Tribunales Administrativos.
\par 
\par Par\'e1grafo.- Los decretos que se dicten en ejercicio de estas autorizaciones podr\'e1n modificar las disposiciones de la Ley 167 de 1941,del Decreto ley 528 de 1964, las complementarias y las de la ley 11 de 1975.
\par 
\par Art\'edculo 12.- Para el ejercicio de las facultades anteriores, cr\'e9ase una Comisi\'f3n Asesora del Gobierno, que ser\'e1 presidida por el Ministro de Justicia o su delegado y estar\'e1 integrada, adem\'e1s, as\'ed
: por dos Senadores y dos Representantes, designados por las Mesas Directivas de las respectiv
as Comisiones Primeras; dos Magistrados del Consejo de Estado, uno de la sala contencioso Administrativa y uno de la Sala de Consulta de Servicio civil, elegidos por las Mesas directivas correspondientes y dos profesores del derecho administrativo, nombra
dos por la Academia de Jurisprudencia.
\par 
\par Art\'edculo 13.- El Ministro de Justicia proveer\'e1 los recursos necesarios para el funcionamiento de la Comisi\'f3n.
\par 
\par Art\'edculo 14.- Esta Ley rige a partir de su sanci\'f3n.
\par 
\par Dada en Bogot\'e1, D.E. a los 14 d\'edas del mes de diciembre de 1982.
\par 
\par El texto del Decreto 01 de 1984, "Por el cual se reforma el C\'f3digo Contencioso Administrativo", se halla en este expediente.
\par 
\par Los actores consideran que la Ley 58 de 1982 infringe los art\'edculos 2o, 72, 75, 76, 81, 83, 105, 172, 176 y 179 de la Constituci\'f3n. Y estiman que siendo constitucional esa ley lo es tambi\'e9n el Decreto 01 de 1984.
\par 
\par El argumento principal de los demandantes es el de que la Comisi\'f3n Primera del Senado, en la cual se le dio primer debate en la c\'e1mara alta, fue conformada de manera inconstitucional desconociendo de plano el derecho de minor\'eda.
\par 
\par "Efectivamente, -afirman- dicha Comisi\'f3n Primera del Senado que debati\'f3 el proyecto en 1982, fue conformada sin el cuociente electoral y se integr\'f3 mediante una lista adoptada fuera del recinto del Senado, en el Club de Ejecutivos, sin tr\'e1
mite legal alguno. Es interesante establecer que, el Acta de adopci\'f3n de la lista no figura en los archivos del Senado. Pues bien, mediante pupitrazo , con el desconocimiento de las minor\'edas, se integr\'f3 la Comisi\'f3n Primera del Senado.
\par 
\par Debemos destacar que, en 1982, a pesar de las advertencias hechas por el Senador Gregorio Becerra, El Senado integr\'f3 la Comisi\'f3n Primera manifestando ol\'edmpicamente por boca de los Senador Hugo Escobar Sierra y Emiliani Rom\'e1n que la Comisi\'f3
n deb\'eda integrarse as\'ed fuera inconstitucionalmente porque no importaba que se demandara despu\'e9s. (Anales del Congreso No. 28 de 1982).
\par 
\par La demanda, de 30 p\'e1ginas, consta de dos cap\'edtulos y una secci\'f3n final denominada "conclusi\'f3n".
\par 
\par El cap\'edtulo I se divide en "Hechos Jur\'eddicos Antecedentes", "Hechos Pol\'edticos" y "Hechos Jur\'eddicos Sobrevinientes".
\par 
\par Como "Hechos Jur\'eddicos Antecedentes", se refieren a un fallo por el cual el Consejo de Estado declar\'f3 nula la elecci\'f3n de Comisiones Permanentes de la C\'e1mara de Representantes realizada el 1 de agosto de 1978, por violaci\'f3n de los art\'ed
culos 172 y 204 de la Constituci\'f3n y de la Ley 17 de 1970, as\'ed como al fallo de la Corte Suprema, de 3 de noviembre de 1981 (Proceso n\'famero 786), que declar\'f3 inexequible el Acto Legislativo No. 1 de 1979 por vicios de tr\'e1
mite que incluyeron la integraci\'f3n inconstitucional de la Comisi\'f3n Primera de la C\'e1mara durante la legislatura de 1978, por violaci\'f3n del sistema de cuociente electoral en su integraci\'f3n.
\par 
\par Como "Hechos Pol\'edticos" tratan acerca de la historia de la Ley 58 de 1982 en el Congreso, del "Pacto del Club de Ejecutivos" y de la integraci\'f3n de las Comisiones Constitucionales del Senado en agosto de 1982.
\par 
\par Con respecto a la mencionada integraci\'f3n hacen largas transcripciones tomadas de la edici\'f3n No. 28 de Anales del Congreso, correspondiente al 19 de agosto de 1982.
\par 
\par En la secci\'f3n "Hechos Jur\'eddicos Sobrevinientes" se refieren a la sentencia de la Corte, de 10 de febrero de 1983 (proceso 993, Magistrado Ponente doctor Manuel Gaona Cruz), por la cual se declar\'f3 inexequible en el art\'ed
culo 16 de la Ley 17 de 1970 el aparte que dec\'eda: "Con todo, si los partidos o sectores pol\'edticos representados en la respectiva c\'e1mara se ponen de acuerdo en una lista total de las Comisiones, o de parte de ellas, \'e9sta podr\'e1
 ser votada en bloque".
\par 
\par En el cap\'edtulo II se refieren nuevamente a la citada sentencia de la Corte y a la que declar\'f3 inexequible el Acto Legislativo n\'famero 1 de 1979, al "Pacto del Club de Ejecutivos" y a la integraci\'f3n de la Comisi\'f3
n Primera del Senado en agosto de 1982, que estiman ilegal e inconstitucional.
\par 
\par Como "Conclusi\'f3n" expresan lo siguiente:
\par 
\par "Finalmente, se\'f1ores Magistrados, con \'e9sta acci\'f3n pretendemos defender los principios de igualdad, libertad, y los derechos de las minor\'edas. Este concepto pol\'edtico es tan viejo como la misma humanidad que encuentra su m\'e1xima expresi\'f3
n con la civilizaci\'f3n griega, espec\'edficamente, con Zen\'f3n de Citio, quien identifica la igualdad con el principio de la Divinidad, al decir:
\par 
\par "En cuanto hombres, todos somos iguales. Afirmar que cuales quiera ser humano no pertenece a la humanidad, o NEGARLES SU DERECHO IGUAL A MERECER CONSIDERACI\'d3N, es excluir en fragmento, aunque sea infinitesimal de la Divinidad".
\par 
\par Igualmente, consideramos que, los "Caciques Pol\'edticos" que violaron nuestra Constituci\'f3n y la ley, no solamente est\'e1n atentando contra la Divinidad, sino contra la Patria y sus conciudadanos.
\par 
\par Solicitamos la DECLARATORIA DE INCONSTITUCIONALIDAD DE LA LEY 58 DE 1982, Y CONSECUENCIALMENTE, DEL DECRETO No. 01 DE 1984, por cuanto, la Primera careci\'f3
 de segundo debate en el Senado, tal como lo hemos demostrado en esta demanda. En verdad, la Comisi\'f3n Primera de 1982, en su integraci\'f3
n se encuentra afectada de vicios de inconstitucionalidad al desconocer la ley, el cuociente electoral y los principios de una democracia representativa"\'b7.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 II.- CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 En su vista fiscal el Jefe del Ministerio P\'fablico manifiesta que en el expediente no existen pruebas que respalden la pretensi\'f3n de los demandantes sobre violaci\'f3n de la Constituci\'f3n en la integraci\'f3
n, en 1982, de la Comisi\'f3n Primera del Senado y concluye solicitando que la Corte declare exequibles la ley 58 de 1982 y el Decreto Extraordinario n\'famero 01 de 1984.
\par 
\par "A su larga demanda \endash expresa- los actores acompa\'f1an, aparte del ejemplar del Diario Oficial a que se aludi\'f3 antes, un ejemplar, tambi\'e9n sin autenticar, de los Anales del Congreso, correspondiente a la edici\'f3n del 1 de agosto de 1982 (A
\'f1o XXV, No. 28). Adem\'e1s de las transcripciones que de diversos documentos contiene la demanda, como arriba se anot\'f3, \'e9sta dedica mas de una tercera parte de su contenido a transcribir un debate de la sesi\'f3n plenaria de
l Senado del 18 de agosto de 1982, que aparece en el ejemplar de Anales del Congreso anexo a la misma demanda, bajo el t\'edtulo "Defensa del personal que cumple sus deberes, hace el Senador Rodrigo Lara Bonilla" (p\'e1gs. 379 a 383 de dichos Anales)".

\par 
\par "Al carecer de prueba que afiance lo pedido la de los actores se convierte o mejor, es una petici\'f3n fuera de lugar (plus petitio loco). Pero como la bajo referencia es una acci\'f3n de inexequibilidad, al no poderse deducir la infracci\'f3
n a la Carta Fundamental, entonces lo atinente es fallar acorde con lo que surge del proceso: como no se halla trasgresi\'f3n de la Constituci\'f3n por parte de las disposiciones demandas, \'e9stas deber\'e1n declararse exequibles".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 III.- PRUEBAS
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 En atenci\'f3n al concepto de la Procuradur\'eda uno de los demandantes el ciudadano Carlos V\'e9lez Gallego, present\'f3 en la Secretar\'eda de la Sala Constitucional, el 9 de junio \'faltimo, un escrito al cual acompa\'f1
\'f3 un ejemplar autenticado de la edici\'f3n de Anales del Congreso No. 28, del 19 de agosto de 1982, y el 14 del mismo mes otro escrito con el que entreg\'f3 como anexo copias autenticadas de las actas relativas a la tramitaci\'f3n en las c\'e1
maras legislativas del proyecto que lleg\'f3 a ser la Ley 58 de 1982.
\par 
\par Tales documentos se encuentran en el expediente.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 IV.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 Primera.- De acuerdo con el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, la Corte es competente para conocer de este negocio.
\par 
\par Segunda.- En la demanda se formulan acusaciones que, de tener sentido, no aparecen sustentadas ni siquiera de forma somera.
\par 
\par De cuanto afirman los demandantes s\'f3lo se configura una acusaci\'f3n de vicio de tr\'e1mite de la citada ley, vicio consistente en que la Comisi\'f3n Primera del Senado- al igual que las dem\'e1s siete comisiones permanentes de esa corporaci\'f3n- se 
habr\'eda constituido sin sujeci\'f3n a lo dispuesto en el art\'ed
culo 16 de la Ley 17 de 1970, "Por la cual se dictan normas sobre las Comisiones del Congreso", y en que, por tanto, el primer debate dado al proyecto de la ley correspondiente en esa comisi\'f3n ser\'eda inv\'e1lido y se habr\'ed
a infringido en consecuencia, el art\'edculo 81-2 de la Constituci\'f3n. El Decreto Extraordinario n\'famero 1 de 1984 resultar\'eda inexequible.
\par 
\par Seg\'fan los actores, la integraci\'f3n de las Comisiones Permanentes del Senado, efectuada en la sesi\'f3n de dicha corporaci\'f3n del 18 de agosto de 1982, mediante votaci\'f3n "en bloque" desconoci\'f3 el art\'ed
culo 16 de la ley 17 de 1970, cuyo texto es del siguiente tenor:
\par 
\par "Con excepci\'f3n de las del Plan y de Presupuesto, en cuanto no se oponga a lo estatuido en art\'edculo 172 de la Constituci\'f3n, las Comisiones Permanentes se elegir\'e1n por el sistema de cuociente electoral, previa inscripci\'f3
n de listas. De igual manera, si se trata de reemplazar a un miembro de una Comisi\'f3n, bastar\'e1 una proposici\'f3n aprobada por la C\'e1mara respectiva, con el asentimiento del reemplazado".
\par 
\par Tercera.- Como lo se\'f1alan los propios libelistas, mediante sentencia de 1 de febrero de (Proceso 993 Magistrado Ponente doctor Manuel Gaona Cruz) la Corte declar\'f3 inexequible en el ya citado art\'edculo 16 de la ley 17 el aparte que dec\'ed
a: "Con todo, si los partidos o sectores pol\'edticos representados en la respectiva c\'e1mara se ponen de acuerdo en una lista total de las Comisiones, o de parte de ellas, \'e9sta podr\'e1 ser votada en bloque".
\par 
\par Dicho p\'e1rrafo figuraba a continuaci\'f3n de la expresi\'f3n "previa inscripci\'f3n de listas" y se encontraba vigente el d\'eda en que se realiz\'f3 en la plenaria del Senado la elecci\'f3n de las comisiones permanentes, el 18 de agosto de 1982.
\par 
\par A prop\'f3sito de este punto conviene recordar la sentencia de esta corporaci\'f3n de 12 de febrero de 1982, reiterada por la de 21 de marzo de 1983 (Procesos Nos. 846-90 y 996, Magistrado Ponente doctor Manuel Gaona Cruz), en la que se dijo:
\par 
\par "Hay que entender que la intemporalidad de la Carta no comporta la facultad de negar la validez formal de una ley expedida en cumplimiento y bajo la \'e9gida de normas constitucionales anteriores".
\par 
\par Tras revisar el acta de la mencionada sesi\'f3n, la Corte encuentra que la elecci\'f3n de las Comisiones Permanentes se hizo por la modalidad de "en bloque" la cual estaba expresamente autorizada o por la frase del art\'ed
culo 16 de la ley 17, que de conformidad con lo ya expuesto se hallaba vigente y s\'f3lo fue declarada inexequible seis meses mas tarde.
\par 
\par Los siguientes apartes de esa acta (Anales del Congreso No. 28, 19 de agosto de 1982) son pertinentes:
\par 
\par Elecci\'f3n de Comisiones Constitucionales
\par 
\par El Presidente informa que acaba de concluir la Junta de Senadores legitimistas y que se lograron todos los acuerdos sobre las ocho Comisiones Constitucionales con el partido conservador y con el sector galanista.
\par 
\par En uso de la palabra el Senador Escobar M\'e9ndez manifiesta que sus compa\'f1eros de Comisi\'f3n Coordinadora lo comisionaron para que d\'e9 a conocer el proyecto de acuerdo logrado sobre la integraci\'f3
n de las Comisiones Constitucionales Permanentes del Senado. El Senador Escobar M\'e9ndez se refiere al n\'famero de Senadores que en la actualidad es de 114 pero en cuanto a la integraci\'f3
n de las Comisiones solo se tienen en cuenta 112 Senadores porque as\'ed lo dispone la Norma Constitucional ya que no existe una ley preexistente para la ubicaci\'f3n de los dos nuevos Senadores elegidos por la Circunscripci\'f3
n Electoral del Departamento del Caquet\'e1. En relaci\'f3n a la Comisi\'f3n del Plan manifiesta que no se conform\'f3 para no restarle miembros a las otras Comisiones. Le da lectura al informe de los coordinadores sobre los acuerdos para la conformaci
\'f3n de las ocho Comisiones Constitucionales.
\par 
\par El Presidente ordena al Secretario de Lectura a las listas inscritas con el siguiente resultado:
\par 
\par Lista de candidatos para la Comisi\'f3n Tercera Jorge Valencia Jaramillo, la firma Jorge Valencia Jaramillo, esta para la Comisi\'f3n Primera, Mar\'eda Victoria Maya, la presenta Mar\'eda Victoria Maya; lista para la Comisi\'f3n Primera, Luis Guillermo Gi
raldo Hurtado, la presenta Luis Guillermo Giraldo Hurtado; Comisi\'f3n Tercera, Juan Jos\'e9 Garc\'eda, la presenta Juan Jos\'e9 Garc\'eda.
\par 
\par Solicita el uso de la palabra el Senador Castro Castro, quien dice que intervendr\'e1 especialmente con el fin de que los Senadores c
onservadores se enteren de lo acodado en la junta de Senadores liberales del sector de la legitimidad y sobre el acuerdo celebrado por los compromisarios. Afirma que el Senador Luis Guillermo Giraldo dijo que no hab\'ed
a estado presente en esta junta, lo cual es cierto, pero que debe saber el Senado, que el nombre del Senador Giraldo fue considerado, tuvo, votos, fue escrutado, pero no favoreci\'f3 el resultado de esa votaci\'f3n. Al referirse a la Senadora Mar\'ed
a Victoria Maya, dice que ella s\'ed estuvo presente en la
 junta de Senadores liberales y que por su nombre sufragaron algunos de los asistentes y fue desafortunadamente derrotada. Sobre el Senador Jorge Valencia Jaramillo, manifiesta que su nombre fue considerado pero no tuvo el n\'fa
mero de votos requeridos para derrotar a otros aspirantes, a la Comisi\'f3n Primera y los mismo ocurri\'f3 con el Senador Juan Jos\'e9 Garc\'eda. Comparte las opiniones del Senador Escobar M\'e9ndez y afirma que vale la pena que el Senado de la Rep\'fa
blica se entere de unas situaciones de hecho que permitieron, al sector de la legitimidad liberal expresarse democr\'e1ticamente en una junta interna.
\par 
\par Interviene el Senador Renjifo Salcedo para insistir que en el caso de que se consideren por separado como inscripci\'f3n de listas, y como compromisario retira los nombres del Nuevo Liberalismo para presentarlos como lista aparte.
\par 
\par En uso de la palabra el Senador Santofimio Botero manifiesta que luego de tanto esfuerzo realizado para cristalizar un acuerdo, le preocupa que se presenten estas dificultades y le manifi
esta al Senador Renjifo que puede estar tranquilo en el sentido de que si se rompe el acuerdo rompe para todo y que si se retiran los nombres del Nuevo Liberalismo \'e9l tambi\'e9n retira su firma de la inscripci\'f3
n de la plancha de los liberales corriendo el riesgo de que se vuelva esto la feria de las ambiciones personales y se acabe de deteriorar el prestigio del Congreso. Concluye corroborando a petici\'f3n del Senador Emiliani Rom\'e1
n se vote en bloque y respalda la actitud del Senador Renjifo Salcedo en defensa de los acuerdos logrados entre los partidos.
\par 
\par El Presidente del Senado manifiesta que hay una solicitud del Senador Emiliani Rom\'e1n, sobre suficiente ilustraci\'f3n y declara cerrada la inscripci\'f3n de planchas para preguntar a la corporaci\'f3n si esta de acuerdo con la petici\'f3
n del Senador Emiliani Rom\'e1n.
\par 
\par Solicita la palabra del Senador Lara Bonilla, para preguntar si ha quedado inscrita la plancha de acuerdo con los partidos y demuestra su inter\'e9s en saber como qued\'f3 el proyecto de acuerdo con la integraci\'f3n de las Comisiones Constitucionales.

\par 
\par El Presidente pregunta a los miembros de la corporaci\'f3n si votan en bloque por la plancha presentad por los se\'f1ores compromisarios y el Senado responde afirmativamente.
\par 
\par Solicitada la verificaci\'f3n de la votaci\'f3n se obtiene el siguiente resultado:
\par 
\par Por la afirmativa ............. 86
\par 
\par Por la negativa .............. 6
\par 
\par Total ....................... 92
\par 
\par En consecuencia el Senado ratifica la elecci\'f3n de las Comisiones Constitucionales Permanentes, cumplidos los tr\'e1mites legales y reglamentarios.
\par 
\par En cumplimiento del encargo que se nos dio a preparar, y presentar a ustedes un proyecto de composici\'f3n de las Comisiones Permanentes del honorable Senado, nos permitimos rendirles el presente informe con el resultado de nuestro tr
abajo. Con la mejor voluntad hemos procurado atender las aspiraciones expresadas por nuestros colegas de pertenecer a determinada Comisi\'f3n y de allanar en lo posible las dificultades con que hemos tropezado, sujet\'e1
ndonos a las disposiciones legales y reglamentarias, as\'ed como a ciertos criterios b\'e1sicos que sentamos desde el principio de nuestro trabajo, tal como lo explicamos a continuaci\'f3n:
\par 
\par 1.- En primer t\'e9rmino enfrentamos el problema de que si el honorable Senado est\'e1 integrado en este per\'edodo por 114 Senadores, es decir, aumentado en dos el n\'famero anterior por los nuevos Senadores de la Circunscripci\'f3n del Caquet\'e1
 y solamente se pueden distribuir 112 por ser \'e9ste el total que arroja la suma de miembros de las ocho comisiones conforme lo establecen las leyes 17 de 1970 y 2 de 1974 de cuyas prescripciones no nos era dado apartarnos. En efecto la ley vigente se
\'f1ala la siguiente distribuci\'f3n: Comisi\'f3n Primera, 19 miembros; Comisi\'f3n Segunda, 10 miembros; Comisi\'f3n Tercera, 19 miembros; Comisi\'f3n Cuarta, 24 miembros; Comisi\'f3n Quinta, 10 miembros; Comisi\'f3n Sexta, 10 miembros; Comisi\'f3n S\'e9
ptima, 10 miembros; y Comisi\'f3n Octava, 10 miembros. Total 112. No le encontramos a este problema otra soluci\'f3n que aprobar a la mayor brevedad una ley, seg\'fan proyecto que ya ha sido presentado, que aumente un Senador en la Comisi\'f3
n Cuarta para cumplir la norma reglamentaria que dispone que todo Departamento debe estar representado en esa corporaci\'f3n, y uno mas en otra de las Comisiones.
\par 
\par 2.- Para distribuir los 112 Senadores entre las ocho Comisiones Permanentes, asignado a cada una el n\'famero legal correspondiente, nos sujetamos a los art\'ed
culos 172 de la Carta y 16 de la ley 17 de 1970, que ordenan aplicar el cuociente electoral para garantizar la representaci\'f3n proporcional de los partidos. Estos aparecen representados as\'ed
: Senadores Liberales: 61; Senadores Conservadores: 50; Senadores Socialistas: 1; total 112. Se advierte que en el partido liberal existen dos grupos claramente definidos y que ambos tendr\'e1n en las Comisiones representaci\'f3
n proporcional respectiva. La operaci\'f3n del cuociente dio como resultado la siguiente composici\'f3n pol\'edtica de las Comisiones: Comisi\'f3n Primera: 10 liberales, 9 conservadores; Comisi\'f3n Segunda: 5 liberales, 5 conservadores; Comisi\'f3
n Tercera: 10 liberales, 9 conservadores; Comisi\'f3n Cuarta: 13 liberales, 11 conservadores; Comisi\'f3n Quinta: 5 liberales, 4 conservadores, 1 socialista; Comisi\'f3n Sexta: 6 liberales, 4 conservadores; Comisi\'f3n S\'e9
ptima: 6 liberales, 4 conservadores; Comisi\'f3n Octava: 6 liberales, 4 conservadores ...".
\par 
\par Cuarta.- Conforme al precedente recuento de los hechos, la Corte saca en claro lo siguiente:
\par 
\par 4.- De otra parte, la raz\'f3n esencial por la cual la Corporaci\'f3n declar\'f3 inexequible el aparte del art\'edculo 16 de la ley 17 de 1970 que permit\'eda la votaci\'f3n en bloque previo acuerdo de los partidos o sectores pol\'ed
ticos para integrar las Comisiones, fue la de evitar que con la vigencia de tal disposici\'f3n se pudiera llegar a negar o desconocer eventualmente la exigencia constitucional prescrita en el art\'ed
culo 172 de la Carta de que cuando en el Congreso se vote por dos o mas individuos debe emplearse el sistema del cuociente electoral a fin de asegurar la representaci\'f3n proporcional de los partidos, con el prop\'f3sito de precaver de acuerdo con el
 referido mandato constitucional los derechos de las minor\'edas.
\par 
\par Pero ti\'e9nese que para el caso sub-judice, conforme al precedente relato extractado de las Actas, aunque la votaci\'f3n se produjo en bloque, porque as\'ed lo permit\'eda para entonces el art\'edculo 16 de la ley 17 de 1970, sin embargo, se dej\'f3
 simult\'e1nea y coet\'e1nea constancia de que el Senado se hab\'eda adem\'e1s sujetado
\par 
\par "a los art\'edculos 172 de la Carta y 16 de la ley 17 de 1970, que ordenan aplicar el cuociente electoral para garantizar la representaci\'f3n proporcional de los partidos. Estos aparecen representados as\'ed
: Senadores liberales: 61; Senadores Conservadores: 50; Senadores Socialistas: 1; total 112". Y se agreg\'f3: "Se advierte que en el partido liberal existen dos grupos claramente definidos y que ambos tendr\'e1n en las Comisiones la representaci\'f3
n proporcional respectiva". Af\'edrmase adem\'e1s que la "operaci\'f3n del cuociente dio como resultado la siguiente composici\'f3n pol\'edtica de las Comisiones: .. Quinta: 5 liberales, 4 conservadores, 1 socialista".
\par 
\par Resulta entonces incuestionable el cumplimiento por parte del Senado de lo ordenado en el art\'edculo 172 superior sobre la exigida representaci\'f3n proporcional. Ati\'e9ndese aqu\'ed que por efecto de los puros guarismos de la ley matem\'e1
tica, y ya no de la aplicaci\'f3n de la ley de leyes, cuando uno de los integrantes de las minor\'edas ("1 socialista" en la Comisi\'f3n Quinta") no puede formar plancha o lista, por ser esta plurinominal y aquel "uninominal", var\'ed
a ineludiblemente el mandato del cuociente. Pero recu\'e9rdese de inmediato que en la doctrina constitucional universal el sistema de la representaci\'f3
n proporcional referido a un grupo predeterminado de electores y de elegidos (112 en este caso), se convierte matem\'e1ticamente de m\'e9todo del "cuociente electoral" en mecanismo del "n\'fa
mero uniforme", sin que deje con ello de cumplirse el mandato de la representaci\'f3n proporcional, ni la Constituci\'f3n.
\par 
\par Por todo lo cual la Corte declarar\'e1 exequible, en cuanto al tr\'e1mite derivado de la debida composici\'f3n de las Comisiones del Senado, la Ley 58 de 1982.
\par 
\par Quinta.- Fueron distintos en cambio los derechos que la Corte tuvo ante s\'ed en el Proceso 786 (Magistrado doctor Fernando Uribe Restrepo), que culmin\'f3 con la sentencia de 3 de noviembre de 1981, por la cual se declar\'f3 inexequible en su tota
lidad el Acto Legislativo N\'famero 1 de 1979, frente a los examinados en la presente. Entre aquellos y estos hay en lo pertinente las siguientes principales diferencias:
\par 
\par 1.- Cuando se tramitaba el aludido Acto Legislativo se vot\'f3 en bloque no obstante haber sido inscritas varias listas, y no, como en este caso, una sola plancha y nombres aislados de senadores pertenecientes a lo sectores pol\'edticos que hab\'ed
an llegado al acuerdo ya mencionado.
\par 
\par Hace aqu\'ed \'e9nfasis la Corte en que para entonces ella misma no cuestionaba como inconstitucional la exigencia de la votaci\'f3n en bloque, pues no estaba sub-examine la disposici\'f3n del art\'ed
culo 16 de la ley 17 de 1970, sin la circunstancia de que dicha votaci\'f3n solo era permisible previo acuerdo de mayor\'edas y minor\'edas en el Senado, el cual no se produjo. Expres\'f3
se en el fallo de 3 de noviembre de 1981 sobre la inexequibilidad del Acto Legislativo, lo que sigue:
\par 
\par "El grupo de parlamentarios que suscribi\'f3 la lista disidente constitu\'eda en la fecha de la elecci\'f3n un sector pol\'edtico de la C\'e1mara. Eran una fracci\'f3n de un partido o un sector pol\'edtico independiente, que representaba una opini\'f3
n pol\'edtica, as\'ed fuera minoritaria. Por este motivo si se trataba de ponerse "de acuerdo en una lista total de las comisiones" para que pudiera ser votada en bloque era necesario contar con ese sector pol\'ed
tico. Consiguientemente, al faltar el acuerdo pleno, no pod\'eda haber votaci\'f3n en bloque".
\par 
\par Lo subrayado ahora de aquella sentencia, deja ver a las claras que el caso que actualmente se examina es diferente a Acto Legislativo No. 1 de 1979, pues en el presente ha quedado en claro que s\'ed exist\'eda el exigido acuerdo.
\par 
\par 2.- Hab\'edase tambi\'e9n apoyado para entonces la Corte en que al elegir la C\'e1mara los integrantes de las Comisiones en 1978 no respet\'f3 el sistema de la representaci\'f3n proporcional exigido en el art\'edculo 172 de la Carta, sino que aplic\'f3
 indebidamente el mayoritario, excluyente de las minor\'edas. La verificaci\'f3n se efectu\'f3 por la Corte conforme a lo que hab\'eda quedado probado dentro de aquel Proceso seg\'fa
n los documentos y declaraciones correspondientes, en los que constaba que algunos representantes a la C\'e1mara pertenecientes a facciones o partidos minoritarios, no obstante haber insistido en presentar lista separada no fueron atendidos, por l
o cual no hubo acuerdo, y quedaron excluidos por la votaci\'f3n en bloque. Por lo dem\'e1s, aquellas probanzas quedaron circunstancialmente ratificadas con el fallo del Consejo de Estado que hab\'eda anulado la aludida elecci\'f3n.
\par 
\par Refresca la Corte algunos de los pasajes que al respecto produjo con aquella sentencia, cuando expres\'f3:
\par 
\par "c) El vicio en el procedimiento empleado por el legislador constituyente fue sustancial, puesto que desconoc\'eda las garant\'edas constitucionales y violaba los derechos, tambi\'e9n constitucionales, de una parte de la representaci\'f3
n parlamentaria, margin\'e1ndola as\'ed abusivamente de importantes deliberaciones y decisiones, en las cuales ten\'edan claro derecho y leg\'edtimo inter\'e9s de participar e intervenir. Y de nada valieron las protestas oportunas d
e los inmediatamente afectados, con esta decisi\'f3n".
\par 
\par Obviamente, mientras rigi\'f3 la parte final del inciso primero del art\'edculo 16 de la ley 17 de 1970 que permit\'eda, previo acuerdo, la votaci\'f3n en bloque, no era raz\'f3n suficiente de inexequibilidad protestar
. Pero en el caso de examen queda en claro que ni siquiera hubo protesta de las minor\'edas, pues lo que estaba probado es lo contrario; que s\'ed se respet\'f3 el sistema de representaci\'f3n proporcional y que la votaci\'f3
n efectuadas en bloque no lo excluye y fue producto de un acuerdo de mayor\'edas y minor\'edas, sin que para entonces fuese tampoco incompatible hacerlo, ya que a\'fan reg\'eda el mandato del art\'edculo 16 de la ley 17 de 1970 que lo permit\'eda.
\par 
\par 3.- As\'ed las cosas, no cabe el esfuerzo comparativo de la demanda tendiente a identificar los hechos que dieron lugar a la decisi\'f3n de inexequibilidad por la Corte el 3 de noviembre de 1981, con lo que ahora la ocupan, y que, por lo sustentado, dar
\'e1n lugar a la declaraci\'f3n de exequibilidad.
\par 
\par Sexta.- Tendiendo en cuenta la consideraci\'f3n sexta de su sentencia n\'famero 32 de 27 de mayo de 1982(Proceso no. 913, Magistrado Ponente doctor Carlos Medell\'edn), en la cual decidi\'f3 sobre vicios de procedimiento en la formaci\'f3
n de la Ley 25 de 1981, "Por la cual se crea la Superintendencia de Subsidio Familiar", proceder\'e1 esta corporaci\'f3n \endash al igual que en esa sentencia y en la n\'famero 38 de 4 de mayo de 1984 (Proceso n. 1124)- a limitar al tr\'e1
mite seguido en la formaci\'f3n de la ley 58 de 1982 la fuerza de la cosa juzgada del presente fallo.
\par 
\par S\'e9ptima.- Puesto que seg\'fan la demanda de inconstitucionalidad del Decreto 1 de 1984 depende de la ley 58 siendo \'e9sta exequible y no habi\'e9ndose aducido cargo distinto al alegado contra la citada ley, no halla la Corte m\'e9
rito para emitir pronunciamiento de fondo sobre dicho decreto, por lo cual se declarar\'e1 inhibida al respecto.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 V.- DECISI\'d3N
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2769087 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 {\*\bkmkend BM1}1.- Declarar EXEQUIBLE, \'fanicamente en relaci\'f3n con el tr\'e1mite seguido en su formaci\'f3n, la Ley 58 de 1982, "Por la cual se conceden facultades extraordinarias al Presidente de la Rep\'fa
blica para reformar el C\'f3digo Contencioso Administrativo".
\par 
\par 2.- Declararse inhibida para conocer la demanda contra el Decreto 1 de 1984.
\par 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2769087 HUMBERTO MURCIA BALLEN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 Presidente
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2769087 FABIO CALDERON BOTERO
\par 
\par ISMAEL CORAL GUERRERO
\par 
\par DANTE L. FIORILLO PORRAS
\par 
\par JOSE EDUARDO GNECCO G.
\par 
\par HECTOR GOMEZ URIBE
\par 
\par LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA DAZA
\par 
\par MANUEL GAONA CRUZ
\par 
\par AMELIA BARRERA DE GAFARO
\par 
\par FANNY GONZALEZ FRANCO
\par 
\par GUSTAVO GOMEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par ALVARO LUNA GOMEZ
\par 
\par RICARDO MEDINA MOYANO
\par 
\par ALBERTO BOTERO OSPINA
\par 
\par EDUARD SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par HERNANDO TAPIAS ROCHA
\par 
\par DARIO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par CARLOS MEDELLON
\par 
\par HORACIO MONTOYA GIL
\par 
\par ALFONSO PATI\'d1O GIL
\par 
\par PEDRO ELIAS SERRANO ABAD\'cdA
\par 
\par FERNANDO URIBE RESTREPO
\par 
\par RAFAEL REYES NEGRELLIU
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2769087 
\par 
\par }}