{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3095154\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min10}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min10}{\version2}{\edmins3}{\nofpages4}{\nofwords2063}{\nofchars11350}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws13387}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3095154 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tqdec\tx576\tqdec\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid3095154 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqdec\tx576\tqdec\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid3095154 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tqdec\tx576\tqdec\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3095154 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqdec\tx576\tqdec\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3095154 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 REF.}{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 :Proceso No. 1232
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 NORMA ACUSADA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Art\'edculo 11 (parcialmente) del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 DEMANDANTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154  Jaime Orlando Santofimio Gamboa.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154  Dr. ALFONSO PATI\'d1O ROSELLI
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154  Bogot\'e1, noviembre veintid\'f3s (22) de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).
\par 
\par Aprobada por Acta No. 56 de 22 de noviembre de 1984.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid3095154 I. LA DEMANDA
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Ejercitando La acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad el ciudadano Jaime Orlando Santofimio Gamboa acus\'f3 ante la Corte la parte final del art\'edculo 11 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo (Decreto 1 de 1984), del siguiente tenor:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3312\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 "Si es verbal, no se le dar\'e1 tr\'e1mite".
\par 
\par El texto completo del mencionado art\'edculo es este:
\par 
\par "Art\'edculo 11.- Peticiones incompletas.-cuando una petici\'f3n no se acompa\'f1e de los documentos o informaciones necesarias, en el acto de recibo se le indicar\'e1n al peticionario los que falten; si insiste en que se radique, se le recibir\'e1
 la petici\'f3n dejando constancia expresa de las advertencias que le fueron hechas. Si es verbal, no se le dar\'e1 tr\'e1mite.
\par 
\par El actor considera que la parte acusada del art\'edculo 11 del C\'f3digo Contencioso Administrativo pugna con el art\'edculo 45 de la Constituci\'f3n, que consagra el derecho de prese
ntar peticiones respetuosas a las autoridades y el de obtener pronta resoluci\'f3n.
\par 
\par Arguye que dicho precepto no distingue entre los diversos medios por los cuales puede ejercerse el derecho de petici\'f3n a las autoridades, lo cual implica que puede hacerse valer "por cualquier medio entendible por el funcionario".
\par 
\par Agrega que siendo obligatorio para las autoridades dar alguna resoluci\'f3n a cada petici\'f3n que se les formule, abstenerse de tramitarla por tener car\'e1cter verbal es faltar a dicho deber y desconocer, por tanto, el mencionado art\'ed
culo 45 de la Carta.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid3095154 II. CONCEPTO DEL PROCURADOR.
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 En la correspondiente vista fiscal el Jefe del Ministerio P\'fablico se declara part\'edcipe de los argumentos del actor y pide en consecuencia a la Corte que proceda a declarar inexequible la parte acusada del art\'ed
culo 11 del referido C\'f3digo.
\par 
\par Hace recuento de las modalidades que en las distintas constituciones colombianas ha tenido el derecho de petici\'f3n y lo resume as\'ed:
\par 
\par "a). En las Constituciones de 1830,1832 y 1843 la facultad de reclamar los derechos subjetivos se estableci\'f3 sin formalidad restrictiva alguna, raz\'f3n por la cual se pod\'ed
an reclamaren forma verbal o escrita. El derecho a representar al Congreso o al Ejecutivo lo que todos considerasen conveniente al bien general de la naci\'f3n, al bien p\'fablico lo que posteriormente se denomin\'f3 peticiones en inter\'e9s general 
\endash  deb\'edan formularse por escrito.
\par 
\par b). La Constituci\'f3n de 1853 consagr\'f3 el derecho de petici\'f3n libre de restricciones o formalismos, seguramente consultando la realidad de la mayor\'eda de sus destinatarios, que eran analfabetos.
\par 
\par c). El constituyente de 1858 y 1863 le dio visos elitistas al derecho de petici\'f3n en cuanto instituy\'f3 la forma escrita y excluy\'f3 la verbal, restringiendo su ejercicio, en la pr\'e1ctica, a una minor\'eda, pues la gran mayor\'eda de la poblaci\'f3
n colombiana de la \'e9poca era analfabeta y no sab\'eda escribir. Tienen el m\'e9rito, eso si, estas dos constituciones, sobre las anteriores, de haber establecido el derecho derivado de obtener pronta resoluci\'f3n, sin el cual el de petici\'f3
n se torna nugatorio.
\par 
\par d). El constituyente de 1886 compendi\'f3 en el art\'edculo 43, inciso 1o. de la Carta (hoy 45) los elementos m\'e1s positivos consagrados en las constituciones anteriores, en el sentido de no establecer cortapisas o forma
lidades para las distintas clases de peticiones y, adem\'e1s, al haber reiterado el derecho correlativo de obtener pronta resoluci\'f3n, instituido por el Constituyente de 1858 y ratificado por el de 1863.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx3168\tx3744\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 e) Era apenas natural que en el per\'edodo comprendido entre 1830 y 1853 la Ley pudiese proscribir la forma verbal de las peticiones en inter\'e9
s general que se formulasen al Congreso o al Ejecutivo y que la forma escrita de ellas se\'f1orease sobre la verbal. Y, lo que es m\'e1s evidente, en el lapso de 1858-1886 los que no sab\'edan escribir, los imposibilitados f\'ed
sicamente para hacerlo vieron mermada de modo considerable la posibilidad de ejercer ese Derecho de estirpe constitucional, pues a no dudarlo la inobservancia de la solemnidad de la escritura chocaba ostensibleme
nte con las normas superiores que la consagraban como forma sine-qua-non.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx720\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 f) Dada la preceptiva del art\'edculo 45 de la Constituci\'f3n, que incorpora en su texto los elementos m\'e1
s positivos consagrados sobre el particular en todas las constituciones colombianas anteriores, no es posible que la Ley, sin quebrantar dicho art\'edculo, establezca la forma escrita como de mejor estirpe que la verbal o viceversa; le d\'e9
 prevalencia a una forma sobre otra; limite o haga inane el deber que milita sobre las autoridades de resolver oportunamente las peticiones que les formulen los titulares de ambos Derechos, por causa del uso de una forma u otra".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 En concepto del Procurador el fragmento acusado es violatorio del articulo 45 de la Constituci\'f3n y adem\'e1
s del 16 de la misma "por cuanto faculta a las autoridades para desproteger a todas las personas residentes en Colombia en uno de sus bienes (Derecho subjetivo de raigambre constitucional), cuando las segundas acudan ante la primera en procura de hacer ef
ectivo uno de ellos, o sea el Derecho Constitucional de Petici\'f3n, de manera verbal".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Advierte el Procurador que en sus vistas fiscales correspondientes a los procesos n\'fameros 1149, 1183 y 1216 solicit\'f3 la inexequibilidad, entre otros, del art
\'edculo 11 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, pero la formulaci\'f3n de tales peticiones obedeci\'f3 a confrontaci\'f3n de dicho articulo con normas de la Constituci\'f3n diferentes de los art\'ed
culos 45 y 16 de la Carta. Agrega extensas consideraciones destinadas a demostrar que en caso de que la Corte en alguno de los mencionados procesos haya declarado "la exequibilidad \'edntegra del art\'edculo 11", ello no ser\'eda \'f3
bice para que la corporaci\'f3n "pudiera reexaminar el caso frente a las disposiciones constitucionales que se han analizado en el presente concepto"
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\tx3024\tx7488\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid3095154 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\tx2592\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Primera. - Conforme al art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n, la Corte posee competencia para conocer del presente negocio.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\tx2448\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Segunda. - En los procesos 1149 y 1183 la Corte no declar\'f3 la inexequibilidad del art\'edculo 11 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo, solicitada por la Procuradur\'eda General , ni la ha declarado en ning\'fan otro negocio. En el proceso 1216, por sentencia n\'famero 122, de octubre 17 de 1984, declar\'f3, junto con la de otros, la exequi
bilidad del referido art\'edculo 11, pero "\'fanicamente en cuanto no han excedido las facultades extraordinarias contenidas en el articulo 11 de la Ley 58 de 1982". No se presenta, por tanto, la situaci\'f3
n prevista como posible en este negocio por el Jefe del Ministerio P\'fablico.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\tx2160\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Tercera.- Para examinar la acusaci\'f3n de que se trata es necesario considerar las normas incluidas en los cap\'edtulos II y III del T\'edtulo 1 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo. Versa el cap\'edtulo II sobre el derecho de petici\'f3n en inter\'e9s general. El III sobre el derecho de petici\'f3n en inter\'e9s particular.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Dice el inciso primero del art\'edculo 5o. (Cap\'edtulo II):
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\tx3456\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 "Peticiones escritas y verbales. Toda persona podr\'e1 hacer peticiones respetuosas a las autoridades, verbalmente o por escrito, a trav\'e9
s de cualquier medio".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 El art\'edculo 9o. (Cap\'edtulo III) establece:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 "Peticiones. Toda persona podr\'e1 formular peticiones en inter\'e9s particular. A \'e9stas se aplicar\'e1 tambi\'e9n lo dispuesto en el Cap\'edtulo anterior".

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Es claro, por consiguiente, que conforme al C\'f3digo Contencioso Administrativo tanto las peticiones en inter\'e9s general como las en inter\'e9
s particular pueden ser formuladas "verbalmente o por escrito".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Ello no obstante, la viabilidad de algunas de las peticiones en inter\'e9
s particular hace indispensable acreditar requisitos especiales. Tales casos fueron previstos en el articulo 10, que dispone:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\tx8064\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 'Requisitos especiales. Cuando la ley o los reglamentos exijan acreditar requisitos especiales para que pueda iniciarse o adelantarse la actuaci\'f3
n administrativa, la relaci\'f3n de todos \'e9stos deber\'e1 fijarse en un lugar visible al p\'fablico en las dependencias de la entidad.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Los funcionarios no podr\'e1n exigir a los particulares constanc
ias, certificaciones o documentos que ellos mismos tengan, o que puedan conseguir en los archivos de la respectiva entidad".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Ante el incumplimiento de los requisitos especiales, es decir, frente a peticiones incompletas por no estar acompa\'f1adas de los doc
umentos o informaciones necesarias, el art\'edculo 11 establece un tratamiento diferente seg\'fan sean escritas o verbales las solicitudes: para las primeras dispone que en el acto de recibo se indicar\'e1
n al peticionario los documentos o informaciones faltantes, y que "si insiste en que se radique, se le recibir\'e1 la petici\'f3n dejando constancia expresa de las advertencias que le fueron hechas"; para las segundas establece que no se les dar\'e1 tr
\'e1mite.
\par 
\par A prop\'f3sito de esta diferencia conviene tener en cuenta que de acuerdo con el art\'edculo 5o. "Si quien presenta una petici\'f3n verbal afirma no saber o no poder escribir y pide constancia de haberla presentado, el funcionario la expedir\'e1
 en forma suscinta.
\par 
\par Y que de conformidad con el art\'edculo 75 del mismo C\'f3digo:
\par 
\par "Los personeros Municipales, como agentes del Ministerio P\'fablico, tendr\'e1n a su cargo:
\par 
\par 1.-Instruir debidamente a toda persona que, por manifestaci\'f3n propia, desee o deba formular alguna petici\'f3n.
\par 
\par 2.- Escribir la petici\'f3n de que se trate, si la persona no pudiere hacerlo por s\'ed misma y ello fuere necesario, comprobando en este caso que se cumplan las formalidades previstas en este C\'f3digo.
\par 
\par 3.- Recibir y hacer tramitar las peticiones o recursos que las autoridades, por cualquier motivo, no hayan querido recibir.
\par 
\par 4.-Aplicar medidas disciplinarias o solicitar su aplicaci\'f3n al que sea competente, a los funcionarios, que, sin causa justificada, dificulten o hagan ineficaz el ejercicio del derecho de petici\'f3n o incurran en las conductas previstas en el art\'ed
culo siguiente.
\par 
\par Es tambi\'e9n aconsejable en este examen considerar las disposiciones del art\'edculo 12:
\par 
\par "Solicitudes de informaciones o documentos adicionales. Si las informaciones o documentos que proporcione el interesado al iniciar una actuaci\'f3n administrativa no son suficientes para decidir, se le requerir\'e1, por una sola vez, con toda precisi\'f3
n y en la misma forma verbal o escrita en que haya actuado, el aporte de lo que haga falta. Este requerimiento interrumpir\'e1 los t\'e9
rminos establecidos para que las autoridades decidan. Desde el momento en que el interesado aporte nuevos documentos o informaciones con el prop\'f3sito de satisfacer el requerimiento, comenzar\'e1n otra vez a correr los t\'e9rminos pero, en adelante, las
 autoridades no podr\'e1n pedir m\'e1s complementos, y decidir\'e1n con base en aquello de que dispongan".
\par 
\par Cree oportuno la Corte se\'f1alar \endash  pese a que por ocurrir entre normas legales no ata\'f1a al fondo del asunto de constitucionalidad que se analiza \endash  la discordancia existente entre el r\'e9gimen dispuesto por el art\'edculo 11 del C\'f3
digo para las peticiones verbales en inter\'e9s particular no acompa\'f1adas en el momento de su presentaci\'f3n de los documentos o informaciones necesarias, y el establecido por el art\'edculo 12 del m
ismo para tales peticiones. Conforme al primero de los mencionados art\'edculos no se dar\'e1 en tal caso tr\'e1mite a la solicitud. De acuerdo con el art\'edculo 12, cuando tales peticiones no sean "suficientes para decidir", se requerir\'e1
 al interesado por una sola vez y con toda precisi\'f3n el aporte que haga falta. Dicho requerimiento, que se hace tambi\'e9n cuando la solicitud es escrita, "interrumpir\'e1 los t\'e9
rminos establecidos para que las autoridades decidan. Desde el momento en que el interesado aporte nuevos documentos o informaciones con el prop\'f3sito de satisfacer el requerimiento, comenzar\'e1n otra vez a correr los t\'e9
rminos, pero en adelante, las autoridades no podr\'e1n pedir m\'e1s complementos, y decidir\'e1n con base en aquello de que dispongan".
\par 
\par Cuarta.- Aunque los art\'edculos 5o. y 75 del C\'f3digo protegen ampliamente, para efecto del ejercicio de su derecho de petici\'f3n, a quienes no saben o no pueden escribir, la frase acusada del art\'ed
culo 11 implica, con respecto a las solicitudes en inter\'e9s particular y no acompa\'f1adas en su presentaci\'f3n "de los documentos e informaciones necesarias", discriminaci\'f3n adversa a las de car\'e1cter verbal, frente a las escritas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 El tratamiento consagrado por la expresi\'f3n objeto de la demanda vulnera el derecho de petici\'f3n de las personas que se 
hallen en las circunstancias de que trata dicho fragmento y, por supuesto, el de obtener pronta resoluci\'f3n. Infringe, por tanto, el art\'edculo 45 de la Constituci\'f3n y resulta incompatible con lo dispuesto en los art\'ed
culos 16 y 20 de la misma, en los que la Corte ha encontrado la consagraci\'f3n del principio de la igualdad ante el orden jur\'eddico.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2448\tx3024\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid3095154 IV. DECISION
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid3095154 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1008\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 {\*\bkmkend BM1}Declarar INEXEQUIBLE por ser contrario a la Constituci\'f3n, el fragmento del art\'edculo 11 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, que dice:

\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1440\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 "Si es verbal, no se le dar\'e1 tr\'e1mite".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\tx9792\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 C\'f3piese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx2448\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid3095154 CARLOS MEDELLIN
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 Presidente (E).
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid3095154 
\par }}