{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2316780}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min37}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr17\min37}{\version2}{\edmins2}{\nofpages14}{\nofwords7334}{\nofchars40341}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws47580}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2316780 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2316780 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2316780 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2316780 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2316780 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid2316780 SENTENCIA N\'daMERO 70.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf15\insrsid2316780 
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  Expediente n\'famero 1140
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 NORMAS ACUSADAS:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984) y parcialmente los art\'edculos 98, 127 y 268 del mismo c\'f3digo.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 DEMANDANTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  Jorge Edgardo Gonz\'e1lez Vidales
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  doctor Alfonso Pati\'f1o Rosselli
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 TEMA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  EL PRESIDENTE DELA REPUBLICA TIENE ATRIBUCIONES DE INTERVENCI\'d3N EN EL BANCO DE LA REPUBLICA. LOS OTROS BANCOS Y LAS DEM\'c1
S INSTITUCIONES CREDITICIAS, LOS PROCEDIMIENTOS PRIVILEGIADOS SE JUSTIFICAN EN PRINCIPIO A LA LUZ DEL INTER\'c9S PUBLICO INHERENTE AL EFICAZ FUNCIONAMIENTO DEL BANCO DE LA REPUBLICA, EN SU CONDICI\'d3N DE EJECUTOR DIRECTO DE NORMAS Y POL\'cd
TICAS MONETARIAS, CAMBIARIAS Y CREDITICIAS DE CAR\'c1CTER ESTATAL. CODIGO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO.
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Exequible el art\'edculo 80, con excepci\'f3n de sus numerales 1 y 2 los cuales se declaran exequibles.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par Exequible en parte el numeral 2 del art\'edculo 98.
\par 
\par Inexequible la expresi\'f3n "y procesos" en el inciso 2o. del art\'edculo 127, exequibles las restantes partes demandadas.
\par 
\par Inexequibles del art\'edculo 266 los apartes "la ley 167 de 1941 y el numeral 1 del art\'edculo 16 y exequible la expresi\'f3n "el art\'edculo 567 del C. De P. C.".
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780  Bogot\'e1, julio diecinueve (19) de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 33 de julio 9 de 1984.
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 I.- LA DEMANDA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par El ciudadano Jorge Edgardo Gonz\'e1lez Vidales, en ejercicio de acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, demand\'f3 ante la Corte el art\'edculo 80, un fragmento del ordinal segundo del art\'ed
culo 98, fragmentos de los incisos primero y segundo del art\'edculo 127 y fragmento del art\'edculo 268 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto 1o. de 1984).
\par 
\par El texto de las normas acusadas es el que a continuaci\'f3n se subraya:
\par 
\par "Art\'edculo 80. Procedimiento de ejecuci\'f3n de pol\'edticas monetarias, cambiarias y de cr\'e9dito.
\par 
\par Las instituciones financieras con participaci\'f3n mayoritaria de capital p\'fablico que act\'faen como ejecutoras directas de las normas y pol\'edticas monetarias, cambiarias y crediticias, desempe\'f1ando facultades de naturaleza \'fa
nica o diferentes a las que las leyes y reglamentos confieren a las dem\'e1s instituciones del mismo g\'e9nero, se sujetar\'e1n a las siguientes reglas en los procedimientos relativos a aquellos actos que sean administrativos.
\par 
\par 1.- las citaciones a terceros, las notificaciones y las publicaciones se surtir\'e1n mediante comunicaciones con las formalidades y por los medios consagrados por la costumbre.
\par 
\par 2.- La motivaci\'f3n de tales actos consistir\'e1 en la cita de las normas aplicables.
\par 
\par 3.- Los actos ser\'e1n de ejecuci\'f3n inmediata y los recursos se conceder\'e1n en el efecto devolutivo.
\par 
\par 4.- Se podr\'e1n pedir y decretar pruebas y allegar informaciones sin requisitos ni t\'e9rminos especiales.
\par 
\par 5.- La inspecci\'f3n y vigilancia sobre todos los aspectos de estos procedimientos y sobre la conducta de las personas que los realizan, corresponder\'e1n al Superintendente Bancario".
\par 
\par "Art\'edculo 98. Integraci\'f3n y atribuciones de la Sala de Consulta y Servicio Civil. La Sala de Consulta y Servicio Civil estar\'e1 integrada por cuatro consejeros, con sujeci\'f3n a las normas de la paridad pol\'edtica. Sus miembros no tomar\'e1
n parte en el ejercicio de las funciones jurisdiccionales que corresponden a la corporaci\'f3n.
\par 
\par Esta Sala tendr\'e1 las siguientes atribuciones:
\par 
\par 1.- Revisar los contratos y conceptuar sobre cuestiones relativas al servicio civil, en los casos previstos en la ley.
\par 
\par 2.- Absolver las consultas jur\'eddicas, de orden administrativo, generales o particulares que le someta el gobierno a trav\'e9s de la Secretar\'eda jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica.
\par 
\par ........."
\par 
\par Art\'edculo 127. Objeto de la actuaci\'f3n del Ministerio P\'fablico. En las actuaciones y procesos que se sigan ante el Consejo de Estado y los Tribunales Administrativos, el Ministerio P\'fablico intervendr\'e1 en inter\'e9s del orden jur\'ed
dico y para ello podr\'e1 actuar como parte.
\par 
\par Todas las providencias se le notificar\'e1n personalmente y \'e9l decidir\'e1 en cu\'e1les actuaciones y procesos se requiere su intervenci\'f3n.
\par 
\par Art\'edculo 268.- Derogaciones. Der\'f3ganse la Ley 167 de 1941 y las normas que la adicionaron o reformaron; el Decreto n\'famero 2733 de 1959, los art\'edculos 38 y 42 de la Ley 135 de 1961; los art\'edculos 20, 22 a 32 y 39 del Decreto n\'fa
mero 528 de 1964; el art\'edculo 8o. del Decreto n\'famero 1819 de 1964; los art\'edculos 1o., 2o. y 4o. del Decreto n\'famero 2061 de 1966; los art\'edculos 25, 26 y 27 de la Ley 16 de 1968; el numeral 1o. del art\'edculo 16 y el art\'edculo 567 del C
\'f3digo de Procedimiento civil, la Ley 11 de 1975 y las dem\'e1s disposiciones que sean contrarias a este C\'f3digo.
\par 
\par El actor estima que el art\'edculo 80; una frase del ordinal 2 del 98; los fragmentos acusados del 127, y la parte demandada del 268 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, son violatorios en su orden, de los siguientes art\'edculos de la Constituci\'f3
n Nacional: 2o, 16, 26, 120 (ordinales 14 y 15), 143 y 163; 57 y 141; 143 y 2, 55 y 76 (ordinales 1, 2 y 12).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 La inconstitucionalidad del articulo 80 es apoyada por el demandante principalmente en la consideraci\'f3n de que el hecho de que una instituci\'f3
n financiera tenga participaci\'f3n mayoritaria de capital publico no es raz\'f3n para que se le otorguen, en los procedimientos para expedir actos administrativos, privilegios que desconocen la igualdad ante la ley y el derecho de defensa.
\par 
\par Con relaci\'f3n al ordinal 5o. de dicho art\'edculo sostiene que, al disponer que la inspecci\'f3
n y vigilancia de los procedimientos de tales instituciones y de la conducta de las personas que las realizan corresponde al Superintendente Bancario, se infringen la norma (art\'edculo 143) que asigna a la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3
n la supervigilancia de los funcionarios p\'fablicos y los ordinales 14 y 15 del art\'edculo 120 de la Constituci\'f3n, que dan al Presidente de la Rep\'fablica la intervenci\'f3n en el Banco de Emisi\'f3n y la necesaria inspecci\'f3n sobre los dem\'e1
s establecimientos de cr\'e9dito.
\par 
\par A su juicio. la inconstitucionalidad de la frase "a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica", del ordinal 2o. del art\'edculo 98 del C\'f3digo, se deriva del precepto del art\'edculo 141 de la Carta, que se\'f1
ala al Consejo de Estado como cuerpo consultivo del Gobierno en asuntos de administraci\'f3n, en relaci\'f3n con el 57, conforme al cual el Presidente y el Ministro o jefe del departamento administrativo correspondiente constituyen el Gobierno.
\par 
\par La acusaci\'f3n de las frases "y, por ello, podr\'e1 actuar como parte" e "y el decidir\'e1 en cu\'e1les actuaciones y procesos se requiere su intervenci\'f3n", de los ordinales 1 y 2, respectivamente, del art\'edculo 127, se desprende, seg\'fa
n el demandante, que tales frases dejan al arbitrio del Ministerio P\'fablico el deber de defender los intereses de la Naci\'f3n y no concuerdan, por consiguiente con el art\'edculo 143 de la Carta.
\par 
\par Se opone el actor a la derogaci\'f3n que hace el art\'edculo 268 de la Ley 167 de 1941, porque el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 confiri\'f3
 al ejecutivo facultades extraordinarias pro tempore para modificar, pero no para derogar en su integridad dicha ley.
\par 
\par Su oposici\'f3n a la derogaci\'f3n del numeral 1 del art\'edculo 16 y del art\'edculo 567 del C\'f3digo de Procedimiento Civil se funda tambi\'e9n en la consideraci\'f3n de que constituye extralimitaci\'f3
n de las facultades extraordinarias ya mencionadas.-
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 II. CONCEPTO DEL PROCURADOR
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par En su vista fiscal el Procurador General de la Naci\'f3n concuerda con el actor en sostener la inconstitucionalidad de los numerales 1, 2, 3 y 4 del art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, as\'ed
 como la de los fragmentos demandados del art\'edculo 127 del mismo. Disiente el Jefe del Ministerio P\'fablico en los dem\'e1s puntos de la demanda, ya que considera constitucionales el ordinal 5o. del art\'edculo 80, la frase acusada del art\'ed
culo 98 y las expresiones demandadas del art\'edculo 268 del referido C\'f3digo.
\par 
\par Las argumentaciones del Ministerio P\'fablico precedentes a las conclusiones en que coincide con el actor son b\'e1sicamente las aducidas por \'e9ste.
\par 
\par La raz\'f3n por la cual estima constitucional el ordinal 5 del articulo 80 es la de que la inspecci\'f3n y vigilancia asignada a la Superintendencia Bancaria no excluye la de la Procuradur\'eda General, la cual es mandato constitucional.
\par 
\par Apoya el Procurador la constitucionalidad de la frase acusada del numeral 2 del articulo 98 en el hecho de que conforme al texto de esa disposici\'f3n quien formula las consultas a la Sala de Consulta y Servicio Civil del C
onsejo de Estado es el Gobierno y en nada se infringe la Constituci\'f3n por la circunstancia de que someta tales consultas por intermedio de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica.
\par 
\par Para el Procurador son constitucionales las dos expresiones acusadas del art\'edculo 268 porque las facultades extraordinarias en virtud de las cuales expidi\'f3 el Gobierno el nuevo C\'f3
digo Contencioso Administrativo eran de amplitud suficiente para modificar el anterior y disposiciones complementarias como el numeral 1o. del art\'edculo 16 y el art\'edculo 567 del C\'f3digo de Procedimiento Civil.
\par 
\par "Primeramente \endash expresa- ha de determinarse qu\'e9 significado tiene el vocablo modificar que emplea la ley de facultades. Es natural que tal significaci\'f3n ha de tomarse en t\'e9rminos jur\'eddicos, esto es, desde el \'e1ngulo de interpretaci\'f3
n legal. Al efecto expresa el "Diccionario de Derecho Usual" de don Guillermo Cabanellas (Ediciones Santillana, Buenos Aires, Tomo II, 5a. ed. 1962, p\'e1gina 721) lo siguiente: "Modificar, transforlar, variar, 
alterar, innovar". A su turno la misma obra indica: "modificaci\'f3n. Cambio en la estructura, naturaleza, contenido, forma, lugar o destino dealgo. Reforma. Derogaci\'f3n o abrogaci\'f3n de un precepto". (Id. P\'e1g. 720).
\par 
\par As\'ed, pues, no cabe duda de que al estar facultando al Presidente para modificar el C\'f3digo Contencioso Administrativo vigente cuando expidi\'f3 el Decreto Extraordinario n\'famero 01 de 1984, ten\'ed
a poderes suficientes para cambiarlo totalmente, para dictar normas que lo sustituyeran completamente, para de
rogarlo, para abrogarlo, para variarlo, alterarlo, transformarlo, reformarlo y naturalmente sustituirlo por otro. Pero todo esto no solamente podr\'eda hacerlo el Presidente con relaci\'f3n al C\'f3digo Contencioso Administrativo, sino adem\'e1
s con las otras disposiciones legales expresamente citadas en el art\'edculo 11 de la Ley de facultades y naturalmente con las disposiciones complementarias.
\par 
\par Por lo harto sabido no requiere comprobaci\'f3n el hecho de que las disposiciones legales en Colombia. a\'fan las referentes a la misma materia lo que es m\'e1s diciente, las atinentes a un mismo C\'f3
digo, se encuentran dispersas y a medida que transcurre el tiempo. dada la din\'e1mica que es \'ednsita al organismo jur\'eddico, se van reemplazando, complementando, poniendo al d\'eda, seg\'fan la exigencia de la sociedad, pero tal sustituci\'f3
n no se realiza desafortunadamente con la debida t\'e9cnica legislativa, de tal suerte que las normas que conforman el cuerpo legal del pa\'eds constituyen como un conglomerado informe, una il\'f3gica reuni\'f3n de disposiciones, un conjunto inarm\'f3
nico de preceptos. Pero es m\'e1s: la dispersi\'f3n y aglutinamiento de disposiciones es tal que un C\'f3digo Sustantivo, como el Civil nuestro, tiene involucradas normas propias adjetivas o procedimentales y viceversa. As\'ed las cosas, no resulta extra
\'f1o que dentro del C\'f3digo de Procedimiento Civil existan normas propias del C\'f3digo Contencioso Administrativo como ocurre con el numeral 1o. del articulo 16 y con el art\'edculo 567 del C\'f3
digo de Procedimiento Civil, precisamente cobijados por la demanda en referencia.
\par 
\par Si se observan detenidamente las facultades otorgadas en los nueve numerales del art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982, complementadas con lo que a manera de ac\'e1pite y conclusi\'f3n dispone el par\'e1
grafo del mismo articulo (que faculte para modificar la Ley 167 de 1941 y disposiciones 'complementarias', no cabe duda que el Presidente, al hacer lo que hizo, esto es, ordenando adecuada y m\'e1s l\'f3gicamente las disposiciones propias de un C\'f3
digo Contencioso Administrativo, y por tanto involucrado en el Estatuto y, naturalmente, derogando verbi gratia, las dos citadas disposiciones del C\'f3digo de Procedimiento Civil, actu\'f3 dentro del par\'e1
metro trazado por la Ley de facultades y por ende no se excedi\'f3 en el uso de las mismas y, consecuencialmente, no quebrant\'f3 al articulo 118.8 de la Carta Institucional".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 En respaldo de su opini\'f3n a este respecto el Procurador aduce la sentencia de la Corte Suprema n\'fa
mero 78, de 14 de julio de 1983 (Expediente 1071; Magistrados Sustanciadores doctores Carlos Medell\'edn y Ricardo Medina Moyano), en la cual se declar\'f3 exequible disposici\'f3n del Decreto n\'famero 222 de 1983 que declar\'f3 derogado el Decreto n\'fa
mero 150 de 1976, no obstante haber aqu\'e9l sido expedido en uso de facultades extraordinarias para reformar el r\'e9gimen de contrataci\'f3n administrativa prevista en el segundo de los decretos mencionados.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\tx2160\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Primera. Trat\'e1ndose de disposiciones de un decreto expedido en ejercicio de facultades extraordi
narias pro tempore, la Corte Suprema es competente para conocer de este proceso.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Segunda. El art\'ed
culo 80, aunque redactado en forma que parece aplicable a varias instituciones financieras, se refiere a actos administrativos de una sola instituci\'f3n, el
\par 
\par Banco de la Rep\'fablica, \'fanica, entre las que el capital de Estado es mayoritario, que hoy "act\'faa como ejecutora en forma directa de las normas y pol\'edticas monetarias, cambiarias y crediticias, desempe\'f1ando facultades de naturaleza \'fa
nica o diferentes a las que las leyes y reglamentos confieren a las dem\'e1s instituciones del mismo g\'e9nero."
\par 
\par No se puede afirmar, sin embargo, que eventualmente tal art\'edculo no sea aplicable a otras instituciones financieras de capital p\'fablico mayoritario, ya que las siempre cambiantes condiciones de la econom\'ed
a nacional pueden determinar el ejercicio, por parte de algunas de aqu\'e9llas, de las tareas descritas, de modo no muy n\'edtido, en el inciso primero del art\'edculo en referencia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 La finalidad de las disposiciones del art\'edculo 80, por el contrario muy clara, es la de dar a los actos administrativos del Banco Emisor procedimientos de excepci
\'f3n que por su simplicidad correspondan a las exigencias de facilidad y rapidez propias de las actividades de ese instituto.
\par 
\par Esos procedimientos privilegiados se justifican en principio a la luz del inter\'e9s p\'fablico inherente al eficaz funcionamiento del Banco de la Rep\'fablica, en su condici\'f3n de ejecutor directo de normas y pol\'edticas monetarias, cambiar\'ed
as y crediticias de car\'e1cter estatal. Es obvio, sin embargo, que tales procedimientos no puedan desconocer ning\'fan precepto de la Carta Fundamental.
\par 
\par El numeral 1o del art\'edculo en examen, al disponer que las citaciones a terceros, las notificaciones y las publicaciones se surtir\'e1n mediante comunicaciones
 con las formalidades y por los medios consagrados por la costumbre, da a esos aspectos procedimentales una amplitud excesiva ya que permite que se cumplan mediante comunicaciones de cualquier modalidad, y que por tanto pueden ser escritas, pero tambi\'e9
n simplemente verbales (entre \'e9stas de car\'e1cter telef\'f3nico), y que la costumbre correspondiente no es siempre identificable con precisi\'f3n. Tal amplitud los torna inciertos, condici\'f3
n incompatible con los requerimientos del articulo 26 de la Constituci\'f3n, el cual, seg\'fan lo ha estimado la Corte en su jurisprudencia, consagra el "debido proceso", que para serlo debe estar constituido por elementos preestablecidos.
\par 
\par Tambi\'e9n el numeral 2 pugna con el art\'edculo 26 de la Carta. Omitir al menos la menci\'f3
n de los hechos en virtud de los cuales son aplicables las normas de que se trate es correr el riesgo de que sean desconocidos derechos que por serlo deben ser protegidos. La simplicidad procedimental acordada al Banco de la Rep\'fa
blica deja en este numeral de ser \'fatil y por extremada resulta germen de arbitrariedades.
\par 
\par Si la Corte encuentra los numerales 1 y 2 contrarios al art\'edculo 26 de la Carta, no halla en cambio que como lo juzgan el libelista y el Procurador General, el art\'edculo 80 vulnere el articulo 120, numerales 14 y 15, de aqu\'e9
lla. Los privilegios procedimentales otorgados a los actos administrativos del Banco de la Rep\'fablica y posiblemente a los de otros bancos de capital estatal mayoritario en nada desconocen las atribuciones de intervenci\'f3n en t
al instituto y de inspecci\'f3n en los dem\'e1s establecimientos de cr\'e9dito que posee el Presidente de la Rep\'fablica.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Debe atenderse que la mencionada intervenci\'f3n es atribuci\'f3n constitucional propia del Presidente de la Rep\'fablica, pero que en cambio la inspecci\'f3
n debe ser ejercida "conforme a las leyes". La primera tiene por objeto precautelar el inter\'e9s publico de acuerdo con la pol\'edtica gubernamental, en las actividades del establecimiento emisor. La segunda asesorar que la marcha de las entidades de cr
\'e9dito y de las sociedades mercantiles corresponda a las disposiciones legales y a las orientaciones y normas espec\'edficas que dentro de sus facultades fije el Gobierno, se ejerce principalmente a trav\'e9
s de la Superintendencias Bancaria y de Sociedades. La regulaci\'f3n de las facilidades y garant\'edas que en materia de procedimiento en los actos administrativos del Banco de la Rep\'fablica y posiblemente de otros bancos estatales consagra el art\'ed
culo 80 no interfiere, en forma que la Corte pueda apreciar, la facultad de intervenci\'f3n del Presidente de la Rep\'fablica en el emisor ni la de inspecci\'f3n del mismo en los dem\'e1s institutos de cr\'e9ditos.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Seg\'fan el criterio dc esta corporaci\'f3n las disposiciones del numeral 3, seg\'fan el cual los actos ser\'e1n de ejecuci\'f3n inmediata y se conc
eden en el efecto devolutivo, atienden el prop\'f3sito de darles celeridad y no constituyen elementos procedimentales inaceptables a la luz del art\'edculo 26, aunque los actos administrativos sean de ejecuci\'f3n inmediata, el se\'f1
alamiento de los recursos contra ellos protege los derechos de terceros.
\par 
\par Igualmente considera la Corte que el numeral 4, conforme al cual se podr\'e1n pedir pruebas y allegar informaciones sin requisitos ni t\'e9rminos especiales, cumple tambi\'e9n el deseo del legislador extraordinario de quitar 
rigidez al procedimiento de los actos administrativos de que trata, sin significar desconocimientos del "debido proceso". Es entendido, por supuesto, que la falta de "t\'e9
rminos especiales" no impide que las pruebas pedidas hayan de ser decretadas dentro de alg\'fan t\'e9rmino. De lo contrario, es decir, sino no hubiere ning\'fan t\'e9rmino para decretarlas, el derecho de solicitarlas carecer\'ed
a de efectividad. En caso de no se\'f1alarse t\'e9rmino especial alguno ser\'eda aplicable la disposici\'f3n del art\'edculo 58 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par Con respecto al numeral 5 la Corte coincide con el Procurador General en considerar que no es inconstitucional porque no excluye \endash  ni podr\'eda excluir- la supervigilancia de la de la conducta oficial de los funcionarios p\'fablicos, ni la
 defensa de los intereses de la Naci\'f3n, que el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n atribuye al Ministerio P\'fablico.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Cuanto antes se expres\'f3 con car\'e1cter general acerca de la no oposici\'f3n del art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo con las atribucione
s presidenciales previstas en los numerales 14 y 15 del art\'edculo 120 de la Carta es particularmente predicable del numeral 5.
\par 
\par La "inspecci\'f3n" de que trata dicho numeral, sobre "todos los aspectos de estos procedimientos y sobre la conducta de las personas que las realizan", en nada pugna con la atribuci\'f3n que seg\'fan el numeral 14 de la Constituci\'f3
n posee el Presidente de la Rep\'fablica de "ejercer, como atribuci\'f3n constitucional propia, la intervenci\'f3n necesaria en el Banco de Emisi\'f3n". La primera est\'e1 dirigi
da a verificar el debido cumplimiento de las normas de los numerales 3 y 4. La segunda a objetivo de alcance mucho mayor: precautelar el inter\'e9s p\'fablico inherente a la buena marcha del instituto emisor y a la conformidad de ella con la pol\'ed
tica estatal en las \'e1reas de la moneda, del cr\'e9dito y de otras conexas.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Haber adicionado con tal "inspecci\'f3n", en el sentido que tiene en el numeral 5o., las funciones del Superintendente Bancario es disposici\'f3
n acorde con la naturaleza de las atribuciones de ese funcionario. Seg\'fan la distinci\'f3n que se acaba de formular, dicha adici\'f3n en nada infringe el numeral 14 del art\'edculo 120 de la Carta.
\par 
\par El numeral 15 del mismo art\'edculo atribuye al Presidente de la Rep\'fablica la atribuci\'f3n de "ejercer la inspecci\'f3n necesaria sobre los dem\'e1s establecimientos de cr\'e9
dito y las sociedades mercantiles conforme a las leyes". En el evento poco probable de que el numeral 5 fuere aplicable a establecimientos de cr\'e9dito diferentes del Banco de ha Rep\'fablica, ello significar\'eda que dicha norma estar\'ed
a destinada a dar cumplimiento a la \'faltima parte del articulo 120-15, "conforme a las leyes". Por ello considera la Corte que el numeral 5 del articulo 80 concuerda plenamente con el mencionado precepto constitucional
\par 
\par No encuentra la Corte que el referido numeral 5 pugne con otro art\'edculo de la Carta.
\par 
\par Tercera. El numeral 2 del art\'edculo 98 dhce expresamente que las consultas de que trata, aunque "a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica", 
son sometidas a la sala correspondiente por el Gobierno. El requisito de formularlas por conducto de la mencionada secretar\'eda fue impuesto por el ejecutivo, centro de las atribuciones extraordinarias que le confiri\'f3
 el articulo 11 de la Ley 58 de 1982 y en nada infringen el art\'edculo 141 u otro alguno de la Constituci\'f3n. El numeral 3 de la citada disposici\'f3n es del siguiente tenor:
\par 
\par "3. redistribuir las funciones entre el Consejo de Estado y los Tribunales seccionales y determinar la manera como ellas se ejercen a fin de obtener un equitativo reparto de negocios y mayor rapidez en el despacho de los mismos".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 El requisito de que las consultas del Gobierno al Consejo de Estado se efect\'faen por intermedio de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fabli
ca, fue dispuesto dentro de las facultades del ejecutivo para determinar la manera como el Consejo ejerce sus funciones, De otra parte, esa disposici\'f3n concuerda con las amplias funciones generales asignadas a la mencionada secretar\'ed
a por el Decreto ley n\'famero 146 de 1976 y, desde luego, con el inciso 2o. del art\'edculo 132 de la Carta.
\par 
\par Cuarta. El articulo 143 de la Carta establece que a los funcionarios del Ministerio P\'fablico corresponde "defender los intereses de la naci\'f3n, promover la ejecuci\'f3n de las ley
es, sentencias judiciales o disposiciones administrativas, supervigilar la conducta de los empleados oficiales y perseguir los delitos y contravenciones que turben el orden social.
\par 
\par Al considerar la acusaci\'f3n del demandante contra las frases "y, para ello, podr\'e1 actuar como parte", del inciso primero del art\'edctlo 127 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, e "y \'e9l incidir\'e1 en cu\'e1
les actuaciones o procesos se requiere su intervenci\'f3n" del inciso segundo del mismo, conviene tener en cuenta el encabezamiento de tal art\'ed
culo:"En las actuaciones y procesos que se sigan ante el Consejo de Estado y los Tribunales Administrativos, el Ministerio P\'fablico intervendr\'e1 en inter\'e9s del orden jur\'eddico".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1584\tx4032\tx7040\tx9072\tx11376\tqdec\tx14976\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Es del todo imperativo, por tanto, que el Ministerio P\'fablico intervenga en inter\'e9s del orden jur\'ed
dico en las actuaciones y procesos que se sigan ante el consejo de Estado y los Tribunales Administrativos. No por ello, sin embargo, se requiere que en toda actuaci\'f3n o proceso ante dichas corporaciones el Ministerio P\'fablico "act\'fa
e como porte". Por ejemplo, puesto que de acuerdo con el art\'edculo 151 del C\'f3digo Contencioso Administrativo "las entidades p\'fablicas deber\'e1
n estar representadas mediante abogado titulado e inscrito en los procesos que promuevan o se adelanten contra ellas, y en aquellos en que intervengan" no es pertinente que en tales procesos el Ministerio P\'fa
blico se haga "parte", aunque haya de intervenir en ellos "en inter\'e9s del orden jur\'eddico". As\'ed mismo, en algunos recursos extraordinarios, como el de anulaci\'f3n (cap\'edtulo XXIII del C\'f3
digo Contencioso Administrativo), puede no ser indispensable que el Ministerio P\'fablico "act\'fae como parte".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 El car\'e1cter opcional de la frase "y para ello, podr\'e1 actuar corno parte" no infringe, dado lo expuesto, el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Con respecto a la otra frase acusada, "y \'e9l decidir\'e1 en cu\'e1les actuaciones y procesos se requiere su intervenci\'f3
n", es necesario distinguir entre "actuaciones" y "procesos". Las primeras pueden o no efectuarse dentro de un proceso, y por su naturaleza algunas de ellas pueden no requerir la intervenci\'f3n espec\'edfica del Ministerio P\'fa
blico. La justificada abstenci\'f3n de \'e9ste puede en tales casos contribuir a aminorar el excesivo recargo de labores en la Procuradur\'eda General y en las fiscal\'edas correspondientes.
\par 
\par Es entendido, por supuesto, que el articulo 143 exige la intervenci\'f3n del Ministerio P\'fablico en todo proceso contencioso administrativo, aunque no en todas y cada una de las actuaciones que se cumplan en ellos o independientemente de los mismos; p
or esa raz\'f3n se ajusta a tal mandato constitucional la opci\'f3n dada al Ministerio P\'fablico para decidir en qu\'e9 actuaciones procesales interviene, pero lo contrar\'eda en cuanto le permite escoger en qu\'e9 procesos quiere actuar.
\par 
\par La Corte proceder\'e1 en consecuencia, a declarar exequible la frase "y, para ello , podr\'e1 actuar como parte" del inciso primero del articulo 127, as\'ed como en el inciso segundo del mismo las expresiones "y el decidir\'e1 en cu\'e1
les actuaciones" y "se requiere su intervenci\'f3n", y a declarar inexequible en el referido inciso segundo los t\'e9rminos "y procesos".
\par 
\par Quinta. En relaci\'f3n con el primero de los fragmentos acusados del art\'edculo 268 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, "la Ley 167 de 1941", la Corte no comparte las consideraciones de la Procuradur\'eda en el sentido de que en su acepci\'f3n jur
\'eddica la facultad para "modificar" puede llegar a equivaler a "derogar".
\par 
\par Aceptar en este caso el parecer del "Diccionario de Derecho Usual" de don Guillermo Cabanellas implicar\'eda abandonar el}{\f1\fs20\cf1\super\insrsid2316780  }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 entendimiento q
ue tradicionalmente ha tenido la Corte al respecto e introducir elemento de grave confusi\'f3n en la interpretaci\'f3n legal, en aspecto de la importancia que reviste el alcance de los mencionados verbos.
\par 
\par La atribuci\'f3n 1a. del Congreso al hacer las leyes, consagrada en el art\'ed
culo 76 de la Carta, distingue expresamente entre "interpretar, reformar y derogar las leyes preexistentes". Las autorizaciones para "modificar" corresponden a las de "reformar" y no pueden en ning\'fa
n caso identificarse con las de "derogar" sin asignar el primdro de los vocablos en menci\'f3n significado incompatible con el que, coincidiendo con el de uso ordinario, le ha dado persistentemente la legislaci\'f3n colombiana.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Por consiguiente. la Corte atender\'e1 esta parte de la acusaci\'f3n declarando inexequible la expresi\'f3n en referencia.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Desde luego, a las normas de la Ley 167 de 1941 es aplicable la parte final del art\'edculo 268, no acusada, seg\'fan la cual han quedado derogadas "las dem\'e1
s disposiciones que sean bontrarias a este C\'f3digo".
\par 
\par No est\'e1 por dem\'e1s precisar que no son totalmente fundados los t\'e9rminos de la comparaci\'f3n que se establece en la vista fiscal entre la declaraci\'f3n de exequibilidad que en la sentencia n\'famero 78, de 14 de julio de 1983, hizo l
a Corte del articulo 301 del Decreto n\'famero 222 de 1983 "por el cual se expiden normas sobre contratos de la Naci\'f3n y de sus entidades descentralizadas y se dictan otras disposiciones", art\'edculo que incluye la derogaci\'f3n del Decreto n\'fa
mero 150 de 1976, expedido en uso de facultades extraordinarias para reformar dicho Decreto, y la acusada derogaci\'f3n de la Ley 167 de 1941.
\par 
\par En dicha sentencia se puso de presente que la exequibilidad del art\'edculo 301 del Decreto n\'famero 222 de 1983 se derivaba de que la derogatoria dispuesta en tal art\'edculo se refer\'eda a "las disposiciones de car\'e1
cter general o particular vigentes sobre la materia que le sean contrarias".
\par 
\par El texto de las normas del C\'f3digo de Procedimiento Civil cuya menci\'f3n entre las derogables por el art\'edculo 268 del C\'f3digo Contencioso Administrativo ha sido tambi\'e9n acusada es el siguiente:
\par 
\par "Articulo 16. Competencia de los jueces de circuito en primera instancia. Loa jueces de circuito conocen en primera instancia de los siguientes procesos:
\par 
\par 1. De los contenciosos en que sea parte la Naci\'f3n, un departamento, una intendencia, una comisar\'eda, un municipio, un establecimiento p\'fablico, una empresa industrial o comercial de alguna de las anteriores entidades, o una sociedad de econom\'ed
a mixta, salvo los que correspondan a la jurisdicci\'f3n contencioso administrativa".
\par 
\par "Art\'edculo 567. Excepciones, apelaciones y recursos de queja. La competencia para el conocimiento de las excepciones, apelaciones y recursos de queja, se sujetar\'e1 a las siguientes reglas:
\par 
\par 1. El Consejo de Estado conocer\'e1 en \'fanica instancia de las que se presenten en procesos seguidos por funcionarios nacionales, cuando la cuant\'ed
a sea o exceda de veinte mil pesos, y en segunda instancia, de las que ocurran en procesos seguidos por funcionarios departamentales o municipales, cuya cuant\'eda sea superior a veinte mil pesos.
\par 
\par 2. Los tribunales administrativos conocen en \'fanica instancia de los que se presenten en procesos cuya cuant\'eda sea inferior a veinte mil pesos, seguidos por funcionarios departamentales o municipales, y en primera cuando la cuant\'ed
a sea superior a dicha sunna".
\par 
\par Del hecho de que el art\'edculo 11 de la Ley 58 de 1982 no haya autorizado al Gobierno para derogar los mencionados art\'edculos u otros del citado C\'f3digo no puede inferirse como lo hace el actor, que tal derogaci\'f3
n extralimite las facultades conferidas por aquella ley y vulnere por tanto, los numerales 1, 2 y 12 del art\'edculo 76 de la Carta.
\par 
\par Es frecuente y del todo acorde con el ordenamiento jur\'eddico que el leg\'edtimo ejercicio de facultades extraordinarias d\'e9 nacimiento a normas que pugnan con otras existentes, las cuales resultan as\'ed
 derogadas, aunque ello no hubiere sido previsto expresamente en la ley que concedi\'f3 las facultades de que se trate.
\par 
\par Tal ocurre con el art\'edculo 567 del C\'f3digo de Procedimiento Civil, ya transcrito, que trataba materias propias del C\'f3digo Contencioso Administrativo. Aquel art\'edculo qued\'f3
 derogado a consecuencia del ejercicio hecho por el legislador extraordinario de la facultad para redistribuir competencias entre el Consejo de Estado y los Tribunales seccionales, facultad consignada en el ordinal 3 del articulo 11 de la Ley 58 de 1982.

\par 
\par Diferente es, en cambio, la situaci\'f3n jur\'eddica del numeral 1o. del art\'edculo 16 del C\'f3digo de Procedimiento Civil. Esa norma, tambi\'e9n ya transcrita, vena materia correspondiente a dicho C\'f3
digo los procesos contenciosos en que sea parte la naci\'f3n, un departamento, etc. De tales procesos est\'e1n excluidos expresamente "los que correspondan a la jurisdicci\'f3n contencioso-administrativa". Ninguna facultad autoriz\'f3
 al legislador extraordinario a modificar la \'f3rbita de competencia de los jueces de circuito y por tanto no cabe posibilidad de que el mencionado numeral haya sido derogado.
\par 
\par En consecuencia, esta corporaci\'f3n declarar\'e1 exequible la expresi\'f3n del articulo 268 "el art\'edculo 567 del C\'f3digo de Procedimiento Civil" e inexequible la frase "el numeral 1o. del art\'edculo 16 y".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 IV. DECISI\'d3N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia. Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 RESUELVE:
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par Primero. Declarar exequible el art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'falero 1 de 1984), con excepci\'f3n de sus numerales 1 y 2, los cuales se declaran inexequibles, y que dicen:
\par 
\par 1. Las citaciones a terceros, las notificaciones y publicaciones se surtir\'e1n mediante comunicaciones con las formalidades y por los medios consagrados por la costumbre.
\par 
\par 2. La motivaci\'f3n de tales actos consistir\'e1 en la cita de las normas aplicables".
\par 
\par Segundo. Declarar exequible la expresi\'f3n "a trav\'e9s de la Secretar\'eda Jur\'eddica de la Presidencia de la Rep\'fablica", del numeral 2 del art\'edculo 98 del c\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Tercero.- Declarar inexequible la expresi\'f3n "y procesos", en el inciso 2o. del art\'edculo 127 del mismo c\'f3
digo, y exequibles las restantes partes demandadas del citado art\'edculo que dicen:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 "Y, para ello, podr\'e1 actuar como parte", en el inciso 1o., "y \'e9l decidir\'e1 en cuales actuaciones" y "se requiere su intervenci\'f3n", del inciso 2o.
\par 
\par Cuarto. Declarar inexequibles del art\'edculo 268 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, los apartes "La Ley 167 de 1941" y "el numeral 1o. del art\'edculo 16" y exequible la expresi\'f3n "el art\'edculo 567 del C\'f3digo de Procedimiento Civil".

\par 
\par C\'f3piese. publ\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 HUMBERTO MURCIA BALL\'c9N 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento parcial de voto)
\par Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 FABIO CALDER\'d3N BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 LUIS ENRIQUE ALDANA ROZO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ISMAEL CORAL GUERRERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 MANUEL E. DAZA A.
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 DANTE L. FIORILLO PORRAS 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Salvedad parcial de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 MANUEL GAONA CRUZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 JOS\'c9 EDUARDO GNECCO CORREA 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento parcial de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 H\'c9CTOR G\'d3MEZ URIBE
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 FANNY GONZ\'c1LEZ FRANCO 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Salvedad parcial de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ALVARO LUNA G\'d3MEZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 CARLOS MEDELL\'cdN 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 RICARDO MEDINA MOYANO 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (con salvamento)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 HORACIN MONTOYA GIL
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ALFONSO PATI\'d1O ROSSELLI
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ALFONSO REYES ECHAND\'cdA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Salvamento parcial de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 JORGE SALCEDO SEGURA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 PEDRO EL\'cdAS SERRANO ABAD\'cdA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 HERNANDO TAPIAS ROCHA 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvamento de voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Salvo el voto)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (Con salvedad parcial de voto).
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 RAFAEL REYES NEGRELLI
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Secretario
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par Compartimos el presente fallo con excepci\'f3n de lo pertinente a los numerales 1o. y 2o. del art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, en el cual no encontramos motivo de inconstitucionalidad.
\par 
\par En el encabezamiento de dicho art\'edculo se explica que est\'e1 destinado a determinar un procedimiento de ejecuci\'f3n de pol\'edticas monetarias, cambiarias y de cr\'e9dito. La materia misma de que trata es de por s\'ed
 harto delicada y se halla expuesta, sobre todo en estos tiempos, a graves peligros de aprovechamiento indebido con motivo de los actos administrativos que se expidan en desarrollo de las pol\'ed
ticas a que se refiere la norma. Ello exige, pues, de parte del legislador, el dotar a las instituciones financieras de que se trata, de instrumentos \'e1giles, eficaces y r\'e1pidos, que no ofrezcan ocasi\'f3n para la realizaci\'f3
n de maniobras especulativas de aquellas que, con motivo de los actos de aquellas instituciones, suelen producir los especialistas en el abuso de los mecanismos econ\'f3micos para su propio, personal e il\'edcito provecho.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tqdec\tx144\tx2592\tqr\tx6192\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Es evidente que con ese criterio el legislador extraordinario ha querido determinar un pronunciamiento especial para la ejecuci\'f3n de pol
\'edticas monetarias, cambiarias y de cr\'e9dito, en el cual, como lo prev\'e9n los numerales 1o. y 2o. del art\'edculo 8
0 para hacer citaciones, notificachones y publicaciones de sus actos administrativos, las instituciones financieras de que se trata habr\'e1
n de diligenciar las comunicaciones correspondientes por los medios y con las formalidades que la costumbre establece y que la ley autoriza. Adem\'e1s, como se trata de actos de ejecuci\'f3n de disposiciones y pol\'edticas monetarias, cambiarias y de cr
\'e9dito, es natural, explicable y necesario que su motivaci\'f3n sea la cita de las normas en cada caso correspondientes, porque ellas constituyen su causa.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 No encontramos que estas prescripciones legales sean lesivas de la Carta, ni en su art\'edculo 26, ya que \'e9ste se refiere espec\'ed
ficamente a los juicios que se sigan con respecto a las personas, asunto bien distinto del que aqu\'ed se trata, ni en alg\'fan otro art\'edculo del C\'f3digo Superior.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 CARLOS MEDELL\'bdN
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 RICARDO MEDINA LOYANO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 DAR\'cdO VEL\'c1SQUEZ GAVIRIA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 FERNANDO URIBE RESTREPO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 SALVEDAD DE VOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Comparto ampliamente los argumentos expuestos por los se\'f1ores Magistrados Carlos Medell\'ed
n Forero y Ricardo Medina Moyano respecto de la constitucionalidad de los numerales 1 y 2 del art\'edculo 80 del Decreto n\'famero 1 de 1980, que el Fallo anterior declara inexequibles por violaci\'f3n del artibulo 26 de la Constituci\'f3n Nacional,

\par 
\par Reitero, a este respecto, la tesis infructuosamente sostenida por m\'ed con apoyo en normas expresas de la propia Constituci\'f3n Pol\'edtica, conforme a las cuales las garant\'edas consagradas en los art\'edculos 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 y
 29 de la Carta protegen la libertad y la vida de las personas y no el derecho a la propiedad o al trabajo, que se encuentran amparados en otras normas, entre ellas, en las de los art\'edculos 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37 y en las de los art\'ed
culos 17, 18 y 122, inciso 6o. respectivamente.
\par 
\par Me remito, en consecuencia, a los argumentos que he expuesto en mis salvamentos de voto respecto de las decisiones proferidas por la Sala Plena en los expedientes n\'fameros 954, 956, 977 y 1008. que doy por reproducidos en \'e9ste.
\par 
\par Por estas consideraciones, salvo mi voto.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 DANTE L. FIORILLO PORRAS.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par 26 de julio de 1984.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Del Magistrado Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx1296\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Referencia: Expediente constitucional n\'famero 1140.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Discrepo del fallo reca\'eddo en este asunto respecto de los pasajes que sin van a puntualizarse a continuaci\'f3n por las siguientes razones:
\par 
\par 1, Decreto numero 1 de 1984, art\'edculo 80, inciso 4. Las mismas reflexiones hechas en el fallo para motivar la declaraci\'f3n de inexequibilidad de los incisos 1 y 2 de este art\'edculo eran predicables para declararla tambi\'e9n sobre el inciso 4, quiz
\'e1s con mayor \'e9nfasis todav\'eda, pues en \'e9l no se le concede verdadero derecho al gobernado para solicitar pruebas ni se le da t\'e9rmino exacto para hacerlo, sino que en realidad, conforme al inciso 4, resulta potestativo para el ente p\'fa
blico decretar o no las pruebas pedidas. As\'ed lo indica el vocablo "podr\'e1n" empleado en ese texto, ha debido as\'ed declararse inconstitucional.
\par 
\par II. Ibid. art\'edculo 80, inciso 5. Si se repasa cuidadosamente el texto de la Ley 58 de 1982, que concedi\'f3 las facultades extraordinarias para expedir el Decreto-ley n\'fa
mero 1 de 1984, no aparece en parte alguna que hubiera habilitado al Presidente de la Rep\'fablica para atribuirle o suprimirle funciones al Superinte
ndente Bancario. O sea que como el dicho inciso le confiere ciertas facultades nuevas al Superintendente, se rebasaron las facultades extraordinarias y, por ende, se quebrant\'f3 manifiestamente el art\'edculo 118, ordinal 8o. de la Constituci\'f3
n. Estas razones y adem\'e1s las que expone el Magistrado doctor Tapias Rocha, que comparto integralmente, han debido llevar a la declaratoria de inexequibilidad del referido inciso.
\par 
\par III. Ibid, art\'edculo 98, numeral 2, frase acusada. Si, conforme al art\'edculo 135 de la Constituci\'f3n, es el Presidente de la Rep\'fablica quien puede delegar funciones en los jefes superiores de la administraci\'f3n, dentro de los par\'e1
metros legales, no incumbe a la ley hacerlo directamente, pues ello choca con atribuci\'f3n presidencial conferida por la Carta Pol\'edtica. Ello basta para encontrar inexequible la frase de este art\'edculo ahora acusada.
\par 
\par IV. Ibid. art\'edculo 127, p\'e1rrafos acusados. Si el art\'edculo 143 de la Constituci\'f3n le impone al Ministerio P\'fablico el deber inexorable de defender los intereses de la Naci\'f3n, no cabe admitir que en algunas hip\'f3
tesis sea potestativo para los agentes del Ministerio P\'fablico intervenir o no en los procesos o actuaciones pertinentes. Y como los pasajes demandados de este art\'edculo 127 as\'ed lo permiten, su inexe
quibilidad es manifiesta y ha debido ser declarada. Por lo dem\'e1s, dentro de la nueva concepci\'f3n del proceso administrativo que trae el Decreto n\'famero 1 de 1984, es imposible entender c\'f3mo puede actuar el agente del Ministerio P\'fa
blico en tales procesos sin hacerse parte, como, seg\'fan este fallo, cabe ocurrir.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 V. Ibid. art\'edculo 268, derogaci\'f3n de la Ley 167 de 1941. Como la Ley 58 de 1982, en el par\'e1grafo de su articulo 11, habilit\'f3
 al Presidente de la Rep\'fablica "para notificar las disposiciones de la Ley 167 de 1941", sin decir cu\'e1les ni cu\'e1ntas de ellas, bien pod\'eda modificarlas todas hasta expedir un nuevo C\'f3digo, tal como lo hizo mediante el Decreto-ley n\'fa
mero 1 de 1984, cuyo art\'edculo 1o. precisamente dice: "El C\'f3digo Contencioso Administrativo quedar\'e1 as\'ed: ...".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Entonces, si el dicho Decreto-ley regul\'f3 integralmente la materia tratada anta\'f1o por la Ley 167 de 1941, es f\'e1cil comprender que ella dej\'f3
 de existir ya y por lo tanto, declararla derogada expresamente se acomoda al texto de las facultades extraordinarias, a la elemental hermen\'e9utica jur\'eddica y a la l\'f3gica.
\par 
\par La constitucionalidad de esa provisi\'f3n legal es evidente as\'ed.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 JU\'c1N HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 JORGE SALCEDO SEGURA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (adhiero al anterior salvamento)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 ALFONSO REYES ECHAND\'cdA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (adhiero al anterior, salvamento en sus numerales II, III y V)
\par 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 FANNY GONZ\'c1LEZ FRANCO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 (adhiero al anterior salvamento en sus puntos I y II).
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2316780 {\*\bkmkstart BM1}{\*\bkmkend BM1}SALVAMENTO DE VOTO
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Del Magistrado Hernando Tapias Rocha.
\par 
\par Discrepo del fallo reca\'eddo en esta acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad y comparto todos cada uno de los argumentos del salvamento de voto suscrito por el Magistrado Juan Hern\'e1ndez S\'e1
enz, al cual han adherido en forma total o parcial los Magistrados Humberto Murcia Ball\'e9n, Alfonso Reyes Echand\'eda, y Fanny Gonz\'e1lez Franco, m\'e1s en lo que concierne a la fragmentada inexequibilidad del art\'edculo 80 del C\'f3
digo Contencioso Administrativo declarada por la sentencia de la Corte, debo a\'f1adir los siguientes puntos que fueron expuestos oportunamente en la discusi\'f3
n del proyecto presentado por la Sala Constitucional y a los cuales se refiere el Magistrado Hern\'e1ndez S\'e1enz en su salvamento de voto:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx576\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 1. El art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo no es inexequible, en mi sentir, porque contenga normas que infrinjan la garant\'ed
a constitucional del debido proceso, sino por la sencilla raz\'f3n de que el Presidente de la Rep\'fablica no qued\'f3 facultado por la ley de autorizaciones para regular ning\'fan procedimiento de ejecuci\'f3n de pol\'edticas monetarias, cambiarias y de 
cr\'e9dito, materias estas que est\'e1n reservadas unas a la ley y otras al Presidente de la Rep\'fablica, pero que en punto a las reservadas a la ley, no pueden ser ejercidas sino en funci\'f3n de ciertos par\'e1
metros constitucionales, tales como los propios de las leyes que permiten al Estado intervenir en la econom\'eda con precisos fines (articulo 32), o si est\'e1n reservados al Presidente de la Rep\'fablica como atribuci\'f3
n constitucional propia no pueden ser regulados por otras ramas del poder (art\'edculos 120-14 y 15 C. N.).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 2. As\'ed las cosas, adem\'e1s de no haber quedado facultado el Presidente de la Rep\'fablica por la ley de autorizaciones para regular nada en relaci\'f3
n con instituciones financieras, mas suponiendo que pudiera hacerlo en virtud de la interpretaci\'f3n cada vez m\'e1s laxa que del l\'edmite constitucional de tales autorizaciones ha venido haciendo la Corte, de ninguna manera pod\'eda el Presidente, as
\'ed estuviera asistido en el ejercicio de ese mandato por consejo de una Comisi\'f3n, recibir y ejercer por delegaci\'f3n del Congreso facultades que tan solo a \'e9l competen, ni ejercerlos en tal forma que, al desarrollar las que si pod\'ed
an serle delegadas por el legislador, excedan sin embargo otros l\'edmites constitucionales.
\par 
\par El solo hecho de referirse la norma en t\'e9rminos muy generales alas varias instituciones financieras con participaci\'f3n mayoritaria de capital p\'fablico que act\'fa
en como ejecutoras directas de las normas monetarias, cambiarias y crediticias y no poder aplicarse sino al Banco de la Rep\'fablica, seg\'fan el fallo de la Sala Plena, muestra con claridad que el art\'edculo 80 fue redactado sin saber qu\'e9
 clase de funciones cumple ese Banco. En verdad, si lo que el art\'edculo }{\f1\fs20\uldb\cf1\insrsid2316780 8}{\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 0 regula es el contenido y forma delos actos administrativos que expida el Banco de la Rep\'fablica, no veo por qu
\'e9 tenga que quedar sometido alas reglas constitucionales que imponen el debido proceso para expresar su voluntad en ejercicio de su previo poder legal.
\par 
\par Y, si por el contrario, el texto no se refiere tan solo al Banco de la Rep\'fablica sino a cualquier otra variedad delos llamados hoy intermediarios financieros, no veo tampoco que ninguno desempe\'f1e "facultades de naturaleza \'fa
nica o diferentes a las que las leyes y reglamentos confieren a las dem\'e1s instituciones del mismo g\'e9nero".
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 \'bfO ser\'e1, en \'faltimas, que el art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo se refiere tambi\'e9n a entes tales como la Junta Monetaria, la Comisi
\'f3n Nacional de Valores o la Superintendencia Bancaria?
\par 
\par 4.- Y para bonfirmar que esa norma s\'ed invade facultades propias del Presidente de la Rep\'fablica y que no puede este ejercer por delegaci\'f3n del legislador las que el competen como atribuci\'f3n constitucional propia, baste se\'f1
alar que el numeral 5o. de dicho art\'edculo 80 parece atribuir al Superintendente Bancario funciones que no tiene actualmente ni puede tener seg\'fan la Carta Pol\'edtica, como que no puede ejercer poderes en relaci\'f3
n con la conducta de las personas que realizan los actos administrativos ni en relaci\'f3n con los procedimientos que estas personas desarrollen para manifestar su voluntad con precisos jur\'eddicos. Respecto de lo primero, el poder correspondiente est
\'e1 reservado al procurador General de la Naci\'f3n seg\'fan la Carta Pol\'edtica (art\'edculo 143) y en relaci\'f3n con lo segundo, ning\'fan poder tiene el mencionado superintendente para calificar l
a legalidad de tales procedimientos administrativos, pues ello corresponde ala jurisdicci\'f3n delos contencioso administrativo (art\'edculo 144-3o. ).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 Desde su creaci\'f3n por la Ley 45 de 1923, la Superintendencia Bancaria ejerce la vigilancia y el control del Banco dc la Rep\'fa
blica, de los bancos comerciales y de cualesquiera personas que por virtud de ejercer las actividades previstas en esa ley est\'e1n sometidas al cumplimiento de sus disposiciones. Leyes posteriores le han atribuido la vigilancia y el control so
bre las de muchas otras personas que de una manera u otra ejercen la intermediaci\'f3n financiera. La vigilancia y el control que ejerce el Superintendente Bancario tiene pues relaci\'f3
n directa con la actividad que ejercen tales personas y se considera en general que las cumple como delegatario de las facultades que competen al Presidente en relaci\'f3n con el Banco de Emisi\'f3n, la inversi\'f3
n de los fondos provenientes del ahorro privado y la inspecci\'f3n necesaria sobre las sociedades comerciales, con arreglo a las leyes. \'bfDe d\'f3nde pueden surgir entonces las que, supongo, son facultades nuevas del Superintendente Bancario en relaci
\'f3n con la conducta de las personas que desarrollan la actividad o sobre la legalidad de los procedimientos que empleen para la formaci\'f3n de las actos administrativos? \'bfPodr\'e1
 el Superintendente en ejercicio de las facultades que menciona el curioso art\'edculo 80 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, sancionar al ente o a la persona que ejerza la actividad porque no cit\'f3 debidamente a un tercero, notific\'f3
 mal a las partes el acto respectivo o los recursos que proceden no sean concedidos en el efecto que indica la ley? Evidentemente no, pues, como lo acab\'f3 de significar, estas facultades no las tiene ni las ha tenido nunca el Superintendente Banca
rio, quien tampoco puede tenerlas ahora en raz\'f3n del simple texto del art\'edculo 80 del c\'f3digo Contencioso Administrativo, por ser \'e9ste contrario a las previsiones constitucionales antes mencionadas.
\par 
\par Por las razones dadas considero que la Corte en Sala Plena, ha debido declarar la inexequibilidad de todo el art\'edculo 80 del Decreto n\'famero 1 de 1984 y no tan solo la de aquellos literales de ese texto que considero incompatibles con la garant\'ed
a constitucional del debido proceso.
\par 
\par Bogot\'e1, dos (2) de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro (1984).
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2316780 HERNANDO TAPIAS ROCHA.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2316780 
\par }}