{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid10363453\rsid14813646}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title RESPONSABILIDAD DE LOS FUNCIONARIOS P\'daBLICOS, DE LOS DA\'d1OS QUE CAUSEN POR CULPA GRAVE O DOLO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min11}{\revtim\yr2004\mo10\dy8\hr15\min11}
{\version2}{\edmins1}{\nofpages5}{\nofwords1727}{\nofchars9502}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws11207}{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 
\deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot10363453 
\fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 RESPONSABILIDAD DE LOS FUNCIONARIOS P\'daBLICOS, DE LOS DA\'d1OS QUE CAUSEN POR CULPA GRAVE O DOLO EN EL EJERCICIO DE SUS FUNCIONES. LA RESPON
SABILIDAD ANTERIOR LA DETERMINA LA JURISDICCI\'d3N DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO SIN OLVIDO DE NINGUNO DE LOS ELEMENTOS DEL DEBIDO PROCESO. DEL DERECHO DE DEFENSA.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 Exequible la expresi\'f3n del art\'edculo 77 del C.C.A.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10363453 Corte Suprema de Justicia 
\par Sala Plena
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f1\cf1\insrsid10363453 
\par }{\f1\cf1\insrsid10363453 Sentencia n\'famero 30.
\par 
\par Referencia: \tab Proceso n\'famero 1277.
\par 
\par }\pard \qc \li720\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin720\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 Norma acusada: art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par }\pard \qj \li1440\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1440\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 Responsabilidad de los funcionarios por los da\'f1os que causen en ejercicio de funciones.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par Demandante: Uriel Alberto Amaya.
\par 
\par Magistrada ponente: doctor Alfonso Pati\'f1o Rosselli. 
\par 
\par Aprobada por Acta n\'famero 14.
\par 
\par Bogot\'e1, D. E., mayo dos (2) de mil novecientos ochenta y cinco (1985).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 I. LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad el ciudadano Uriel Alberto Amaya O. acus\'f3 ante la Corte la expresi\'f3n }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 "las funcionarios ser\'e1n responsables de los da\'f1
os que causen por culpa grave o dolo en el ejercicio de sus funciones", }{\f1\cf1\insrsid10363453 del art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo (Decreto n\'famero 1 de 1984).
\par 
\par El texto completo de dicho art\'edculo es el siguiente:
\par 
\par Art\'edculo 77. }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 De los actos y hechos que dan lugar a responsabilidad. }{\f1\cf1\insrsid10363453 Sin perjuicio de la responsabilidad que corresponda a la Naci\'f3n y a las entidades territoriales o desce
ntralizadas, o a las privadas que cumplan funciones publicas, los funcionarios ser\'e1n responsables de los da\'f1os que causen por culpa grave o dolo en el ejercicio de sus funciones".
\par 
\par Sostiene el actor que la frase demandada infringe el art\'edculo 26 de la Cart
a Fundamental, "porque pretermite las instancias legales competentes para calificar la responsabilidad de los funcionarios causada 'por culpa grave o dolo en el ejercicio de sus funciones', atentando as\'ed
, contra los principios del debido proceso consagrados en el art\'edculo 26 del C\'f3digo Superior".
\par 
\par Reconoce que seg\'fan el art\'edculo 11, numeral 2, de la Ley 58 de 1982, el Presidente de la Rep\'fablica fue autorizado para modificar el C\'f3digo Contencioso Administrativo a fin de, entre otros objetivos, "determinar un r\'e9
gimen de responsabilidad civil de los empleados oficiales en raz\'f3n de sus actuaciones u omisiones de car\'e1cter administrativo\'94.
\par 
\par "De esta forma -agrega- se acent\'faa la personalidad y la capacidad de los funcionarios en el ejercicio de los cargos p\'fablicos. Pero, de la misma manera, la \'edndole de una conducta realizada por un funcionario p\'fa
blico, para determinar su responsabilidad en los da\'f1os que cause por culpa grave o dolo en el ejercicio de sus funciones, no puede definirla la misma administraci\'f3n sin meno
scabo del derecho de defensa y los principios del debido proceso consagrados en el art\'edculo 26 de la Carta Pol\'edtica. Y ello, en raz\'f3n de que existe un procedimiento y una jurisdicci\'f3n cuya misi\'f3
n es la de guardar el comportamiento de los funcionarios al servicio de la administraci\'f3n p\'fablica.
\par 
\par Dada la importancia y trascendencia de tales funciones, el C\'f3digo Penal ha dispuesto en el libro segundo, titulo tercero, los delitos contra la administraci\'f3n p\'fablica; y, entre otros, los art\'edculos 149 y 150 prev\'e9n la realizaci\'f3
n de conductas por parte de los empleados oficiales, contrarias a la ley. As\'ed, el omitir... rehusar, retardar, o demorar actos propios de sus funciones, representa la comisi\'f3n de un hecho punible sancionado como tal por el C\'f3digo Penal. En este c
aso, es esta jurisdicci\'f3n la encargada de imputar y calificar tal conducta, sin perjuicio de la responsabilidad civil derivada de ese hecho. Y es que, no vemos c\'f3mo puede la administraci\'f3n determinar una responsabilidad emplazada a t\'ed
tulo de culpa grave o dolo, sin desconocer los t\'edpicos comportamientos penales que tales conductas representan. Con ello, sin duda, se estar\'eda conculcando el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 II. EL CONCEPTO DEL PROCURADOR 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par En su vista fiscal el Procurador General de la Naci\'f3n estima infundada la demanda y pide a la Corte que declare exequible la expresi\'f3n acusada del art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par "Analizado con detenimiento -afirma- el contenido del fragmento acusado del art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo puede decirse que \'e9
ste en manera alguna desconoce o recorta al funcionario el ejercicio de los derechos amparados por la garant\'eda especifica que otorga a todas las personas el precepto constitucional que estima agraviado el demandante.
\par 
\par Obs\'e9rvese que el texto acusado se limita a prever la responsabilidad civil del funcionario que, en ejercicio de sus funciones, cause con culpa grave o dolo, da\'f1o a un particular.
\par 
\par Pero, es que tal previsi\'f3n -expresa en la parte subrayada del texto bajo examen viene a ser reiterativa de la contenida en el art\'edculo 20 de la Carta. En efecto, la norma \'faltimamente citada, advierte: 'Los funcionarios p\'fa
blicos lo son por la misma causa y por extralimitaci\'f3n de funciones, o por omisi\'f3n en el ejercicio de \'e9stos'.
\par 
\par As\'ed, resulta v\'e1lido considerar que la responsabilidad consagrada en la norma atacada est\'e1 instituida constitucionalmente (art. 20) y, que es la misma Constituci\'f3n la que establece que 'las leyes determinar\'e1
n la responsabilidad a que quedan sometidos los funcionarios p\'fablicos de todas clases...' (art. 51).
\par 
\par De esta manera, el art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, adoptado por el Decreto 01 de 1984, determin\'f3 la responsabilidad de los funcionarios, sin llegar a vulnerar el art\'ed
culo 26 de la Carta, como lo aduce el demandante, por cuanto debe aceptarse que la norma cuestionada no ha instituido juzgamiento por acto no previsto en la norma preexistente, ni ha desconocido la observancia de la plenitud
 de las formas propias de cada juicio, como tampoco ha quebrantado el principio del tribunal competente, ni presenta, por lo dem\'e1s, contrariedad alguna con la previsi\'f3n final del canon constitucional que el actor estima lesionado.
\par 
\par No cree el Despacho que en el aparte legal tachado en la demanda se establezca en forma expresa o t\'e1cita que sea la propia administraci\'f3
n la encargada de definir de plano la responsabilidad del funcionario, como parece entenderlo el demandante. Efectivamente, examinado el art\'edculo 77 -parcialmente atacado- dentro del contexto del T\'edtulo VII del C\'f3
digo al cual pertenece -el que, junto con la referencia a la responsabilidad de los funcionarios y a los actos y hechos que la determinan (art. 77), dice relaci\'f3n a las causales de mala c
onducta de los mismos y a las sanciones condignas (art. 66) (sic), a la jurisdicci\'f3n competente para conocer de tal responsabilidad (art. 78), as\'ed como a la forma de hacer efectivos los cr\'e9ditos en favor de entidades p\'fa
blicas o de particulares en los casos pertinentes (art. 79\}- se advierte que el art\'edculo 78 del C.C.A., al asignar a la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo, 'seg\'fa
n las reglas generales', el conocimiento de las eventuales demandas para la indemnizaci\'f3n de los perjuicios correspondientes, ha establecido la jurisdicci\'f3n y el procedimiento reclamados en la demanda".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 III. CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 Primera}{\f1\cf1\insrsid10363453 . Trat\'e1ndose de decreto expedido en ejercicio de facultades extraordinarias, la Corte, de conformidad con el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3
n, es competente para conocer del presente negocio.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 Segunda}{\f1\cf1\insrsid10363453 . "La disposici\'f3n acusada corresponde claramente a las facultades extraordinarias conferidas al Presidente de la Rep\'fablica por el art\'ed
culo 11, numeral 2, de la Ley 58 de 1982, del siguiente texto: 'Determinar un r\'e9gimen de responsabilidad civil de los empleados oficiales en raz\'f3n de sus actuaciones u omisiones de car\'e1cter administrativo'.
\par 
\par }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 Tercera}{\f1\cf1\insrsid10363453 . Como lo se\'f1ala la vista fiscal, la norma acusada se deriva de la del art\'edculo 20 de la Constituci\'f3n, seg\'fan el cual los funcionarios p\'fablicos son responsables, adem\'e1
s de por infracci\'f3n de la Constituci\'f3n y de las leyes, por extralimitaci\'f3n de funciones o por omisi\'f3n en el ejercicio de \'e9stas.
\par 
\par Tambi\'e9n los art\'edculos 21, 51 y 62 de la Carta, y otros de car\'e1cter espec\'edfico como el 130 y el 135, muestran el prop\'f3sito del Constituyente de fijar la responsabilidad en que pueden incurrir los funcionarios p\'fa
blicos. En particular el art\'edculo 51 asigna a la ley la funci\'f3n de determinar "la responsabilidad a que quedan sometidos los funcionarios p\'fablicos que atenten contra los derechos garantizados" en el T\'edtulo III de la Constituci\'f3n y el art
\'edculo 62 establece que la ley determinar\'e1 los casos "de responsabilidad de los funcionarios p\'fablicos y modo de hacerla efectiva".
\par 
\par La norma acusada representa, seg\'fan lo expuesto, clara aplicaci\'f3n de preceptos de la Carta.
\par 
\par De otra parte, el derecho de defensa se halla debidamente protegido en virtud del art\'edculo 78 del C\'f3digo Contencioso Administrativo, titulado }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 'Jurisdicci\'f3n competente para conocer de la responsabilidad conexa" }{
\f1\cf1\insrsid10363453 y de acuerdo con el cual "los perjudicados podr\'e1n demandar, ante la jurisdicci\'f3n de lo contencioso administrativo, seg\'fan las reglas generales, a la entidad, al funcionario o a ambos".
\par 
\par La responsabilidad civil consagrada en el art\'edculo 77 del C\'f3digo citado no es deducida en cada caso concreto por la propia administraci\'f3n, como err\'f3neamente parece considerarlo el actor, sino por la jurisdicci\'f3
n de lo contencioso administrativo, sin olvido de ninguno de los elementos del debido proceso. En virtud de los mencionados art\'edculos 77 y 78 del C\'f3digo el funcionario responsable de los da\'f1
os responde, conforme a normas preexistentes a las actuaciones u omisiones suyas que causaron tales da\'f1os, ante tribunal competente y con sujeci\'f3n a normas procesales que garantizan tanto sus derechos como los de quienes hayan sido perjudicados.

\par 
\par Desde luego, la responsabilidad de car\'e1cter civil que fija el art\'edculo 77 en referencia se limita a la derivada de los actos administrativos de los funcionarios p\'fablicos y no excluye las de car\'e1
cter penal o disciplinario que les incumba conforme a disposiciones de la Constituci\'f3n o de la Ley.
\par 
\par No encuentra, por tanto, la Corte que el art\'edculo 26 sea vulnerado por la expresi\'f3n acusada del art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo.
\par 
\par Tampoco halla que esa frase viole alg\'fan otro precepto de la Carta".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 IV. DECISI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 Por lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid10363453 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid10363453 "DECLARAR EXEQUIBLE la siguiente expresi\'f3n del art\'edculo 77 del C\'f3digo Contencioso Administrativo: }{\i\f1\cf1\insrsid10363453 'los funcionarios ser\'e1
n responsables de los da\'f1os que causen por culpa grave o dolo en el ejercicio de sus funciones' ".
\par }{\f1\cf1\insrsid10363453 
\par C\'f3piese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par Alfonso Reyes Echand\'eda, Presidente; Luis Enrique Aldana Rozo, Jos\'e9 Alejandro Bonivento Fern\'e1ndez, Hernando Baquero Borda, Fabio Calder\'f3n Botero, Nemesio Camacho Rodr\'edguez, Manuel Enrique Daza A., Manuel Gaona Cruz, Jos\'e9
 Eduardo Gnecco Correa, H\'e9ctor G\'f3mez Uribe, Fanny Gonz\'e1lez Franco, Gustavo G\'f3mez Vel\'e1squez, Juan Hern\'e1ndez S\'e1enz, Carlos Medell\'edn, Ricardo Medina Moyano, Horacio Montoya Gil, Alberto Ospina Bolero, Humberto Murcia Ball\'e9
n, Alfonso Pati\'f1o Rosselli, Pedro El\'edas Serrano Abad\'eda, Herrando Tapias Rocha, Fernando Uribe Restrepo, Dar\'edo Vel\'e1squez Gaviria.
\par 
\par In\'e9s Galvis de Benavides 
\par Secretaria
\par }}