{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f171\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f172\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f174\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f175\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f176\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f177\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f178\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f179\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 
\additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\ql \li0\ri0\nowidctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 header;}{\s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 footer;}{\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext18 \ssemihidden footnote text;}{\*
\cs19 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden footnote reference;}{\s20\ql \li0\ri0\sa283\nowidctlpar\hyphpar0\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{
\s21\qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext21 Body Text 2;}{
\s22\qj \li0\ri-91\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin-91\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext22 Body Text 3;}{
\s23\qj \li3969\ri-5\widctlpar\faauto\adjustright\rin-5\lin3969\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 \sbasedon0 \snext23 Block Text;}{\s24\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \sbasedon0 \snext24 Title;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-17376196\listsimple{\listlevel\levelnfc4\levelnfcn4\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283
{\leveltext\'03\'00) ;}{\levelnumbers\'01;}\b0\i\fs24 \fi-283\li992\lin992 }{\listname ;}\listid946933493}{\list\listtemplateid-858257086\listsimple{\listlevel\levelnfc1\levelnfcn1\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat4\levelold\levelspace0
\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283\lin283 }{\listname ;}\listid1073433317}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid946933493\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1073433317\listoverridecount0\ls2}}
{\*\rsidtbl \rsid11548437}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title REP\'daBLICA DE COLOMBIA}{\author CORTE CONSTITUCIONAL}{\operator ANGELICA BERNAL}{\creatim\yr2003\mo4\dy9\hr19\min46}{\revtim\yr2003\mo4\dy9\hr19\min46}
{\printim\yr2003\mo2\dy17\hr14\min49}{\version2}{\edmins2}{\nofpages12}{\nofwords3723}{\nofchars20481}{\*\company CORTE CONSTITUCIONAL}{\nofcharsws24156}{\vern16437}}\paperw12242\paperh20163\margl2268\margr1701\margt2268\margb2268 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl\rsidroot11548437 \fet0\sectd \psz5\linex0\headery1276\footery1843\colsx709\titlepg\sectdefaultcl\sftnbj {\header \pard\plain \s16\qr \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpg\phpg\posx10541\posy3828\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs20\lang1033\langfe3082\cgrid\langnp1033\langfenp3082 {\cs15\insrsid11548437 
\par }\pard \s16\qr \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\insrsid11548437 
\par }}{\footer \pard\plain \s17\ql \li0\ri0\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs15\insrsid11548437 
\par }\pard \s17\ql \li0\ri360\nowidctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\insrsid11548437 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\b\fs28\insrsid11548437 Sentencia C-034/03
\par }\pard \qj \li3686\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin3686\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }\pard \qj \li3969\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin3969\itap0 {\fs28\insrsid11548437 Referencia: expediente No. D-4131
\par 
\par }\pard\plain \s23\qj \li3969\ri-5\widctlpar\faauto\adjustright\rin-5\lin3969\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid11548437 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 306 (parcial) del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo (Decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados por la Ley 141 de 1961 como legislaci\'f3n permanente).  }{\i\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid11548437 
\par }\pard\plain \qj \li3969\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin3969\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\i\fs28\insrsid11548437 
\par }{\fs28\insrsid11548437 Demandante: Mar\'eda Matilde Trejos Aguilar
\par 
\par Magistrado Sustanciador:
\par Dr. EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par Bogot\'e1, D.C.,  veintiocho (28) de enero de dos mil tres (2003).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par SENTENCIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 I. ANTECEDENTES
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica consagrada en el art\'edculo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la ciudadana Mar\'eda Matilde Trejos Aguilar solicita ante esta Corporaci\'f3n la declaratoria de inexequibilidad del art\'ed
culo 306 (parcial) del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.}{\i\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226\insrsid11548437 
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de esta clase de procesos, entra la Corte a decidir sobre la demanda de la referencia.
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par II. NORMA DEMANDADA
\par 
\par }{\fs28\insrsid11548437 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la norma acusada, de conformidad con su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No. 30694 del veintitr\'e9s (23) de diciembre de 1961, y se subraya lo acusado}{\b\fs28\insrsid11548437 
\par }\pard \qc \li1416\ri476\widctlpar\faauto\adjustright\rin476\lin1416\itap0 {\b\i\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }\pard \qc \li1416\ri0\widctlpar\tx142\faauto\adjustright\rin0\lin1416\itap0 {\b\i\fs28\insrsid11548437 \'93LEY 141 DE 1961
\par }{\i\fs28\insrsid11548437 (diciembre 15)
\par }\pard \qc \li709\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin709\itap0 {\i\fs28\insrsid11548437 por la cual se adoptan como legislaci\'f3n permanente los Decretos 2663 y 3743 de 1950.
\par }\pard \qc \li708\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin708\itap0 {\i\fs28\insrsid11548437 
\par El Congreso de Colombia
\par 
\par DECRETA:
\par (...)
\par 
\par }\pard \qj \li709\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin709\itap0 {\b\i\fs28\insrsid11548437 Art\'edculo 306}{\i\fs28\insrsid11548437 . Principio General. 1. Toda empresa de car\'e1cter permanente est\'e1
 obligada a pagar a cada uno de sus trabajadores, excepto a los ocasionales o transitorios, como prestaci\'f3n especial, una prima de servicios, as\'ed:
\par {\pntext\pard\plain\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 a) \tab}}\pard \qj \fi-283\li992\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni1\pnfs24\pnstart1\pnindent283\pnhang {\pntxta ) }}
\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin992\itap0 {\i\fs28\insrsid11548437 Las de capital de doscientos mil pesos ($200.000) o superior, un mes de salario pagadero por semestres del calendario, en la siguiente forma: una quincena el \'faltimo d\'ed
a de junio y otra quincena en los primeros veinte (20) d\'edas de diciembre, a quienes hubieren trabajado o trabajaren todo el semestre, o proporcionalmente al tiempo trabajado, siempre que hubieren servido por lo menos la mitad del semestre respectivo }{
\i\fs28\ul\insrsid11548437 y no hubieren sido despedidos por justa causa}{\i\fs28\insrsid11548437 , y }{\b\i\fs28\ul\insrsid11548437 
\par {\pntext\pard\plain\i\lang1034\langfe3082\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 b) \tab}}\pard \qj \fi-283\li992\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnlcltr\pnb0\pni1\pnfs24\pnstart1\pnindent283\pnhang {\pntxta ) }}
\faauto\ls1\adjustright\rin0\lin992\itap0 {\i\fs28\insrsid11548437 las de capital mayor de doscientos mil pesos ($200.000), quince (15) d\'edas de salario, pagadero en la siguiente forma: una semana el \'faltimo d\'ed
a de junio y otra semana en los primeros veinte (20) d\'edas de diciembre, pagadero por semestres del calendario, a quienes hubieren trabajado o trabajaren t
odo el respectivo semestre; o proporcionalmente al tiempo trabajado, siempre que hubieren servido por lo menos la mitad del semestre respectivo}{\i\fs28\ul\insrsid11548437  y no hubieren sido despedidos por justa causa}{\i\fs28\insrsid11548437 ."}{
\b\i\fs28\ul\insrsid11548437 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par III. LA DEMANDA
\par 
\par }{\fs28\insrsid11548437 Para la demandante, los apartes acusados violan los art\'edculos 1\'b0, 13 y 53 de la Constituci\'f3n. Considera la actora que la p\'e9
rdida de la prima para los trabajadores que hayan sido despedidos por justa causa es contraria a la cl\'e1usula del Estado social de derecho. Adem\'e1s, esta situaci\'f3n vulnera el derec
ho a la igualdad pues excluye sin fundamento alguno a los trabajadores despedidos por justa causa. As\'ed, la prima de servicios es una prestaci\'f3n especial que debe ser cancelada si el }{\i\fs28\insrsid11548437 \'93
subordinado hubiere laborado el semestre completo o por lo menos la mitad del semestre en forma proporcional\'94.}{\fs28\insrsid11548437  Muchos trabajadores que cumplen estas condiciones no son beneficiarios de esta prestaci\'f3
n por las circunstancias de su despido. Ello es claramente inexequible ya que el derecho se causa con la mera prestaci\'f3n del servicio durante un tiempo determinado, independientemente de las caracter\'edsticas de terminaci\'f3n de la relaci\'f3
n laboral. 
\par En cuanto a la violaci\'f3n del art\'edculo 53 de la Carta, la demandante estima que el fragmento acusado desconoce los principios que contiene este art\'ed
culo, pues los trabajadores que a pesar de prestar su fuerza laboral durante el tiempo requerido son despedidos con justa causa, son sancionados con la p\'e9rdida de un derecho que es correlativo al tiempo laborado. Tal situaci\'f3n no toma en consideraci
\'f3n que el trabajador queda desempleado y requiere un apoyo mientras se ubica nuevamente en un empleo y una sanci\'f3n como esta s\'f3lo disminuye su patrimonio y agrava su situaci\'f3n y la de su familia.  
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\lang1034\langfe3082\langnp1034 \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 IV. \tab}}\pard \qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart4\pnindent283\pnhang {\pntxta . }}
\faauto\ls2\adjustright\rin0\lin283\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 INTERVENCIONES
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par Conforme a constancia secretarial fechada el 31 de julio del a\'f1o en curso (fl. 21) el t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista venci\'f3 en silencio.
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par 
\par }{\fs28\insrsid11548437 El Procurador General de la Naci\'f3n, en concepto No. 2990, recibido el 29 de agosto de 2002, interviene en este proceso para solicitar que la Corte declare la exequibilidad de la expresi\'f3n }{\i\fs28\insrsid11548437 \'93
y no hubieren sido despedidos por justa causa\'94}{\fs28\insrsid11548437  incluida en la parte final de los literales a) y b) del art\'edculo 306 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. Considera la Vista Fiscal que la prima de servicios es una prestaci\'f3
n fija y no permanente, cuya causaci\'f3n est\'e1 ligada al tiempo de servicio de trabajadores permanentes y no constituye salario (art. 307 CST). Agrega que la norma acusada autoriza al empleador para que no rea
lice el pago de la prima si media una de las circunstancias del art\'edculo 62 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo (justa causa para la terminaci\'f3n del contrato). 
\par 
\par De otro lado, el Ministerio P\'fablico recuerda que la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justic
ia ha sido reiterada en el sentido de afirmar que a pesar de la existencia de una justa causa para dar por terminado el contrato de trabajo, los derechos salariales no pueden ser menoscabados. De acuerdo con lo anterior, sumas de dinero que no son constit
utivas de salario para los trabajadores no se rigen por esta tesis. As\'ed
, si una de las partes se sustrae del cumplimiento de sus obligaciones sin ninguna causal justificativa debe indemnizar a la parte contraria, de conformidad con la ley. En ese sentido, la autorizaci\'f3n que el art\'ed
culo parcialmente acusado le otorga al empleador para apropiar en su favor el valor de la prima de servicios del \'faltimo per\'edodo laborado por el trabajador, tiene la naturaleza de una indemnizaci\'f3n a su favor ante el incumplimiento
 de las obligaciones del trabajador. Finalmente la Procuradur\'ed
a anota que la norma no contraviene el derecho a la igualdad, pues los trabajadores despedidos con justa causa no se encuentran en un plano de igualdad con quienes han sido despedidos sin justa causa, pues estos \'fa
ltimos no han cumplido con las obligaciones propias del contrato de trabajo. Por tal motivo, la diferenciaci\'f3n establecida por la norma acusada se encuentra plenamente justificada.    
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 VI. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\tx283\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 Competencia
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
1.- La Corte Constitucional es competente para conocer de la presente demanda en virtud del art\'edculo 241-4 de la Carta, ya que la disposici\'f3n  acusada hace parte de una ley de la rep\'fablica.                      
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 Problema Jur\'eddico
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par 2.- Para la demandante, la disposici\'f3n acusada viola el derecho a la igualdad y los principios laborales del Estado social de derecho al excluir a los trabajadores despedidos con justa causa del pago de la prima del \'faltimo per\'ed
odo, especialmente si se tiene en cuenta que un desempleado necesita estos recursos, y que ellos se causan con la prestaci\'f3n del servicio durante un tiempo determinado. Por el contrario, el Ministerio P\'fablico estima que no hay violaci\'f3
n del derecho a la igualdad por tratarse de supuestos de hecho distintos, pues la existencia de una justa causa en el despido explica el tratamiento diferenciado. Adem\'e1s, la prima no hace parte del salario y por tanto la norma no desconocer\'ed
a los derechos laborales del trabajador despedido con justa causa.
\par 
\par Conforme a lo anterior, corresponde a esta Corte determinar si est\'e1 justificada constitucionalmente la previsi\'f3
n del aparte acusado que permite que el patrono no cancele la prima de servicios a los trabajadores que han sido despedidos con justa causa. La Corte empezar\'e1 por rec
ordar el alcance de la potestad patronal de terminar el contrato de trabajo por justa causa y los derechos de los empleados en esos casos, para luego describir la naturaleza de la prima de servicios. Este examen permitir\'e1 determinar si la regulaci\'f3
n acusada se ajusta o no a la Carta. 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 La posibilidad que tiene el patrono de terminar el contrato de trabajo por justa causa y los derechos laborales del trabajador
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par 3.- De acuerdo con lo establecido en el art\'edculo 62 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, el patrono puede dar lugar a la terminaci\'f3
n del contrato de trabajo por hechos diversos que encuadren en alguna de las causales establecidas en el mencionado estatuto. Sobre la terminaci\'f3n unilateral del contrato de trabajo por parte del empleador, esta Corte ha tenido ocasi\'f3
n de pronunciarse en varias oportunidades a fin de precisar el proceso a seguir por parte del patrono cuando hace uso de esta normatividad, en aras de garantizar la protecci\'f3n del derecho de defensa de los trabajadores y el ejercicio de la posibi
lidad que la disposici\'f3n otorga al empleador}{\cs19\fs28\super\insrsid11548437 \chftn {\footnote \pard\plain \s18\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {
\cs19\super\insrsid11548437 \chftn }{\insrsid11548437  Ver sentencias C-594 de 1997, C-299 de 1998 y C-079 de 1996.}}}{\fs28\insrsid11548437 . }{\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 As\'ed, la norma otorga a los patronos una facultad que de ninguna manera es desmesurada y que responde a la necesid
ad de finalizar el contrato de trabajo por diferentes motivos que generan el incumplimiento de las obligaciones del trabajador. Con todo, ello no implica que el empleado pierda todos sus derechos. La configuraci\'f3n de una justa causa implica \'fa
nicamente que el derecho a la estabilidad de los trabajadores se debilita, debido a la ocurrencia de ciertos hechos que muestran que el trabajador no cumpli\'f3
 adecuadamente con sus obligaciones laborales, y por ende el patrono se encuentra autorizado a realizar el despido; pero ese hecho no implica que el empleado pierda los dem\'e1s derechos que el ordenamiento le confiere. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 4.- La sentencia C-470 de 1997, MP Alejandro Mart\'ednez Caballero, analiz\'f3
 el alcance del derecho a la estabilidad en el empleo contenida en el art\'edculo 53 Constitucional}{\cs19\fs28\super\insrsid11548437 \chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs19\super\insrsid11548437 \chftn }{\insrsid11548437  En aquella ocasi\'f3n, distingui\'f3 tambi\'e9
n que en algunos cabe hablar de un derecho constitucional a una estabilidad laboral reforzada. Esta se configura en casos especiales como por ejemplo, en relaci\'f3n con el fuero sindical, los minusv\'e1lidos y las mujeres embarazadas.}}}{
\fs28\insrsid11548437  y se\'f1al\'f3 que \'e9ste }{\i\fs28\insrsid11548437 \'93consiste en la garant\'ed
a que tiene todo trabajador a permanecer en el empleo y a obtener los correspondientes beneficios salariales y prestacionales, incluso contra la voluntad del patrono, si no existe una causa relevante que justifique el despido\'94}{\fs28\insrsid11548437 
. La estabilidad es un verdadero derecho jur\'eddico de resistencia al despido, que demuestra que los fen\'f3menos laborales no se rigen exclusivamente por el principio de la autonom\'eda de la voluntad, pues est\'e1n involu
crados otros valores constitucionales, especialmente la dignidad del trabajador y la b\'fasqueda de una mayor igualdad entre patrono y empleado. Por eso, para proteger el derecho a la estabilidad en el empleo, el legislador determin\'f3
 los hechos que configuran
 justa causa para terminar el contrato de trabajo y que afectan entonces el derecho del empleado a permanecer en el cargo, pero que en principio no tienen consecuencias sobre los otros derechos del trabajador. La pregunta que obviamente surge entonces es 
si la existencia de una justa causa para el despido puede o no igualmente fundamentar el no pago de la prima de servicios. Ahora bien, la demandante argumenta que esa previsi\'f3
n es discriminatoria y desconoce los derechos del trabajador pues dicha prima se causa \'fanicamente con la labor desempe\'f1
ada. Por el contrario, la Vista Fiscal considera que el no pago de la prima de servicios en esos eventos se justifica, pues aunque es claro que el salario y los elementos que hacen parte del mismo no se pierden por el h
echo de ser despedido con justa causa, lo cierto es que la prima de servicios no tiene una naturaleza salarial. La constitucionalidad o no de la exclusi\'f3n de pago de la prima de servicios se encuentra entonces \'ed
ntimamente ligada a la naturaleza de esta prima, por lo que la Corte procede a recordar sus caracter\'edsticas b\'e1sicas.
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 
\par Naturaleza de la prima de servicios
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par 5.- Esta Corte ya ha tenido la oportunidad de referirse a la naturaleza de la prima de servicios cuando tuvo que analizar la constitucionalidad de lo establecido en el art\'edculo 307 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo que determina que \'e9
sta no hace parte del salario. La noci\'f3n de lo que constituye salario es de suma importancia, porque con base en ella se verifican las liquidaciones de las prestaciones sociales en la forma reglamentada por la ley}{\cs19\fs28\super\insrsid11548437 
\chftn {\footnote \pard\plain \s18\qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs19\super\insrsid11548437 \chftn }{\insrsid11548437 
 Sobre los factores salariales, la Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en m\'faltiples ocasiones en el sentido de afirmar que la prima de servicios no hace parte del salario. Al respecto ver: Corte Suprema de Justicia. Sala de Casaci\'f3
n Laboral. Sentencia de marzo 22 de 1988. Este criterio fue reiterado en la sentencia proferida por esta misma sala el 7 de junio de 1989.}}}{\fs28\insrsid11548437 . 
\par 
\par La sentencia C-710 de 1996, MP Jorge Arango Mej\'eda, estudi\'f3 entonces la norma que establece que la prima no har\'e1 parte del salario ante una demanda seg\'fan la cual tal disposici\'f3n desconocer\'eda el 
derecho del trabajador a recibir la remuneraci\'f3n por su servicio, porque  la prima es producto de la relaci\'f3n laboral. En aquella ocasi\'f3n consider\'f3 la Corte que la naturaleza jur\'eddica de la prima de servicios hace aceptable su exclusi\'f3
n como factor salarial. Dijo entonces esta Corporaci\'f3n lo siguiente: 
\par }{\i\fs28\insrsid11548437 
\par }\pard \qj \li720\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin720\itap0 {\i\fs28\insrsid11548437 \'93La prima de servicios se introdujo en la reforma laboral del a\'f1
o 1950, para sustituir la obligaci\'f3n que ten\'edan los patronos de dar a sus trabajadores una participaci\'f3n en las utilidades de la empresa, as\'ed como la prima de beneficios, prevista en el r\'e9gimen laboral derogado. El pago de utilidades se hab
\'eda convertido en uno de los conflictos constantes entre patronos y trabajadores, de manera que el legislador se ide\'f3 una forma alternativa de permitir al trab
ajador recibir una  suma determinada de dinero, que, en cierta forma, represente su participaci\'f3n en las utilidades de la empresa\'94.
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par La Corte concluy\'f3 entonces que el Legislador pod\'eda establecer que la prima de servicios no fuera considerada factor salarial pues no era en sentido estricto la retribuci\'f3n de la labor prestada por el trabajador sino una forma de participaci\'f3
n en las utilidades empresariales. Incluso es claro que por su car\'e1cter de participaci\'f3n en las utilidades no todo patrono est\'e1 obligado a pagarla. S\'f3lo aquellos patronos que tengan el car\'e1
cter de empresa deben pagar esa prima, y por ello la sentencia C-051 de 1995, MP Jorge Arango Mej\'eda, encontr\'f3 ajustado a la Carta que la ley excluyera del pago de la prima de servicios a los empleados del servicio dom\'e9stico, pues \'93}{
\i\fs28\insrsid11548437 el hogar, la familia, no es una empresa y no genera utilidades}{\fs28\insrsid11548437 \'94. En cambio, si la prima tuviera naturaleza salarial, es obvio que todos los empleadores deber\'ed
an cancelarla. Con todo, el monto de la prima depende, como lo afirma la demandante, del servicio del trabajador por un tiempo espec\'edfico, y el valor de esta prima est\'e1 determinado por el capital de la empresa (art\'edculo 306 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo). As\'ed, las empresas con un capital mayor a doscientos mil pesos ($200.000), est\'e1n obligadas a pagar un mes de salario por a\'f1o de trabajo, mientras que las que poseen un capital menor, deben cancelar quince d\'ed
as de salario.
\par 
\par }\pard\plain \s21\qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid11548437 
En ese orden de ideas, la prima de servicios es un derecho de los trabajadores que se causa con el servicio prestado, es decir, durante la ejecuci\'f3n del contrato. Incluso, la fecha de terminaci\'f3
n del mismo marca la del pago de la prima proporcionalmente al tiempo laborado, de conformidad con lo establecido en el art\'edculo 306 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo. Por lo anterior, a pesar de que  no tenga car\'e1
cter salarial, es claro que el requisito de tiempo laborado es suficiente para acceder al pago de la prima de servicios.  
\par }\pard\plain \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437  
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 La prima de servicios, despido sin justa causa, especial protecci\'f3n al trabajo e igualdad
\par }{\fs28\insrsid11548437 
\par 6.- Una vez determinada la naturaleza de la prima de servicios y la forma como \'e9sta se causa, pasa la Corte al estudio de la violaci\'f3n al derecho a la igualdad aducida por la demandante. Este Tribunal reitera que no est\'e1 prohibido que el legislad
or establezca tratos diferentes, siempre y cuando \'e9stos tengan un fundamento objetivo y razonable, de acuerdo con la finalidad perseguida por la autoridad}{\cs19\fs28\super\insrsid11548437 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs19\super\insrsid11548437 \chftn }{\insrsid11548437 
 Ver, entre otras, las sentencias C-093 de 2001, C-112 de 2000, C-563 de 1997, C-022 de 1996.}}}{\fs28\insrsid11548437 . La Corte proceder\'e1 entonces a analizar si esta diferenciaci\'f3
n entre trabajadores despedidos con o sin justa causa se ajusta o no a la Carta, conforme al juicio de proporcionalidad que esta Corporaci\'f3n ha desarrollado en anteriores oportunidades. Ahora bien, te
niendo en cuenta que en este caso se trata de la posible afectaci\'f3n de los derechos de un trabajador, y que la Carta establece una especial protecci\'f3n al trabajo (CP art. 25), es claro que el an\'e1
lisis de proporcionalidad del trato distinto establecido por la norma acusada debe ser riguroso, conforme a los criterios desarrollados por esta Corte al respecto}{\cs19\fs28\super\insrsid11548437 \chftn {\footnote \pard\plain 
\s18\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\cs19\super\insrsid11548437 \chftn }{\insrsid11548437 
 Sobre la diversa intensidad del juicio de proporcionalidad en materia de igualdad, ver, entre otras, las sentencias C-445 de 1995, C-093 de 2001 y C-673 de 2001.}}}{\fs28\insrsid11548437 .
\par 
\par 7.- En primer lugar debe determinarse si la finalidad perseguida por la norma tiene un fin leg\'edtimo y constitucionalmente importante. En este caso, la finalidad del tratamiento diferenciado cumple con este requisito ya que pretende incentivar 
a los trabajadores para que no den lugar a hechos que configuren una justa causa para el despido. As\'ed, el pago de la prima de servicios s\'f3
lo a los trabajadores que no sean despedidos con justa causa intenta premiar a quienes desarrollan un comportamiento satisfactorio al interior de la empresa. La Corte encuentra que la finalidad del tratamiento diferenciado es leg\'ed
tima y persigue un fin que tiene rango constitucional, ya que pretende mantener las buenas relaciones la interior de la empresa (CP art. 56) y favorecer a los trabajadores que han cumplido adecuadamente con sus obligaciones laborales. 
\par 
\par 8- En segunda instancia, este Tribunal debe determinar si el medio utilizado para alcanzar la finalidad perseguida es adecuado, efectivamente conducente y proporci
onado. Observa la Corte que el mecanismo de excluir a los trabajadores despedidos con justa causa del pago de la prima de servicios es potencialmente adecuado y puede conducir al fin propuesto, pues es razonable suponer que la posibilidad de perder la pri
ma por incurrir en un hecho que configure una justa causa de despido es un incentivo para que los empleados cumplan m\'e1
s adecuadamente con sus obligaciones laborales. Sin embargo, la medida no aparece necesaria y resulta claramente desproporcionada, como se ver\'e1, a continuaci\'f3n. 
\par 
\par La p\'e9rdida de la prima constituye una sanci\'f3n pecuniaria al trabajador despedido con justa causa, que se suma a las que derivan de las circunstancias del despido. Y es que si un trabajador es despedido con justa causa, eso significa que la afectaci
\'f3n a su estabilidad laboral se encuentra justificada, precisamente porque su comportamiento permite que el empleador leg\'edtimamente d\'e9 p
or terminado el contrato de trabajo. Estos trabajadores no tienen entonces derecho a ciertas indemnizaciones y acciones judiciales que amparan al trabajador despedido sin justa causa. As\'ed, el art\'edculo 64 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, subrogado por el art\'edculo 6 de la ley 50 de 1990 y reformado por el art\'edculo 28 de la Ley 789 de 2002, establece que en }{\i\fs28\insrsid11548437 \'93caso de terminaci\'f3
n unilateral del contrato de trabajo sin justa causa comprobada, por parte del empleador o si \'e9ste da lugar a la terminaci\'f3n unilateral por parte del trabajador por alguna de las justas causas contempladas}{\fs28\insrsid11548437  }{
\i\fs28\insrsid11548437 en la ley, el primero deber\'e1 al segundo una indemnizaci\'f3n\'94}{\fs28\insrsid11548437  en los t\'e9rminos se\'f1alados por la norma. Adem\'e1s, la legislaci\'f3n laboral tambi\'e9n prev\'e9 una acci\'f3
n de reintegro para quienes se encuentren en las circunstancias anotadas en el art\'edculo 8 del Decreto Legislativo 2351 de 1965 (trabajadores con m\'e1s de 10 a\'f1
os continuos de servicios despedidos sin justa causa). En tales circunstancias, si el ordenamiento laboral ya previ\'f3 ciertas consecuencias negativas para el trabajador despedido con justa causa, como la p\'e9
rdida de las indemnizaciones correspondientes o de una eventual acci\'f3n de reintegro, entonces el no pago de la prima de servicios en esos casos configura en realidad una doble sanci\'f3
n, que no aparece necesaria para estimular a los trabajadores a que cumplan satisfactoriamente sus deberes laborales, precisamente por cuanto la ley ya previ\'f3
 otros efectos perjudiciales para el empleado que incurra en un hecho que represente justa causa de despido. 
\par 
\par 9- Adem\'e1s, es necesario recordar que aunque la prima de servicios no es salario, es evidente que se trata de una prestaci\'f3n que se causa con el simple transcurso del tiempo laborado. Por consiguiente, autorizar que esa prima no sea pagada por
 la ocurrencia de un hecho posterior \endash como es que el trabajador incurra ulteriormente en una causal de justo despido- implica privar al empleado de un ingreso que ya hab\'eda sido causado, y que en cierta medida ya hac\'ed
a parte de su patrimonio. Por ello, el aparte acusado establece una sanci\'f3n pecuniaria adicional, que es adem\'e1s un medio desproporcionado que afecta los derechos adquiridos de los trabajadores. 
\par 
\par La existencia de la justa causa para el despido s\'f3lo mina la estabilidad laboral del trabajador, y por ello permite su despido, sin que el empleado tenga derecho a la acci\'f3n de reintegro o a una indemnizaci\'f3
n por  despido injusto; pero la justa causa de despido no puede afectar los ingresos laborales que ya han sido causados. Por tanto, el despido no pue
de producir efectos sobre el pasado, ni afectar un derecho que ya ha sido causado y menos desconocer que el tiempo laborado -requisito para acceder a la prima de servicios- ya transcurri\'f3.   
\par 
\par 10- Para la Corte es entonces claro que, contrariamente a lo sostenido por la Vista Fiscal, en la presente discusi\'f3
n el punto relevante no es que la prima de servicios tenga o no naturaleza salarial. Y es que aunque dicha prima no representa una remuneraci\'f3n del servicio prestado sino una forma de participaci\'f3n en las
 utilidades de las empresas, el asunto decisivo es que ella se causa por el tiempo de trabajo desarrollado por el empleado. Y por ello la Corte encuentra que los apartes acusados son inconstitucionales ya que establecen una sanci\'f3
n desproporcionada para las personas que son despedidas despu\'e9s de incurrir en una de las causales de terminaci\'f3
n del contrato de trabajo, pues les es negado el pago de la prima de servicios, a pesar de haber efectuado sus servicios durante el tiempo determinado por la ley para acceder a ese beneficio. 
\par 
\par 11.- En ese sentido, a pesar de tratarse de supuestos de hecho distintos -trabajadores despedidos con y sin justa causa- para este Tribunal la regulaci\'f3n establece una doble sanci\'f3n que no se ajusta a los postulados del Estado socia
l de derecho ni a la especial protecci\'f3n al trabajo que la Carta ordena (CP arts 1\'ba y 25), pues el trabajador, por el s\'f3
lo hecho de cumplir un tiempo de servicio establecido en la ley, tiene derecho a recibir la prima de servicios como una forma de participar en las utilidades en la empresa. Permitir la exclusi\'f3n significar\'eda adem\'e1s una sanci\'f3
n retroactiva, pues ser\'eda eliminar la trascendencia jur\'eddica del tiempo laborado anteriormente por una conducta actual que configura una justa causa para la terminaci\'f3n del contrato laboral. En conclusi\'f3
n, el derecho a recibir la prima de servicios es causado al trabajar para una empresa durante cierto tiempo, y no puede ser entonces eliminado por circunstancias distintas y posteriores, como lo es el despido con justa causa. 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 La medida usada por el legislador atenta contra los postulados de un Estado social de derecho, desconoce la especial protecci\'f3
n al trabajo, afecta derechos adquiridos del empleado y vulnera el derecho a la igualdad de trabajadores despedidos con justa causa (CP art. 1\'ba, 13, 25 y 58). Los apartes demandados no se ajustan entonces a la Carta y ser\'e1
n entonces retirados del ordenamiento.
\par 
\par 
\par }{\b\fs28\insrsid11548437 VII. DECISI\'d3N
\par }\pard \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par }\pard\plain \s22\qj \li0\ri-91\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin-91\lin0\itap0 \fs28\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\insrsid11548437 En m\'e9
rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri51\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 RESUELVE:
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par Declarar }{\b\fs28\insrsid11548437 INEXEQUIBLE}{\fs28\insrsid11548437  la expresi\'f3n }{\i\fs28\insrsid11548437 \'93y no hubieren sido despedidos por justa causa\'94}{\fs28\insrsid11548437  contenida en los literales a) y b) del art\'edculo 306 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri51\widctlpar\faauto\adjustright\rin51\lin0\itap0 {\b\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par 
\par 
\par }{\fs28\insrsid11548437 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par Magistrado 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA MENDEZ
\par Secretaria General
\par }\pard \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid11548437 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\insrsid11548437 DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437 
\par HACE CONSTAR:
\par 
\par }\pard\plain \s20\qj \li0\ri0\sa283\nowidctlpar\hyphpar0\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437 
Que el H. Magistrado doctor RODRIGO ESCOBAR GIL, no firma la presente sentencia por encontrase con permiso debidamente autorizado por la Sala Plena.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\fs28\insrsid11548437 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA MENDEZ
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\keepn\widctlpar\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs28\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\lang1034\langfe3082\langnp1034\insrsid11548437 Secretaria General
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1034\langfe3082\cgrid\langnp1034\langfenp3082 {\fs28\insrsid11548437 
\par 
\par }}