{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}
{\f58\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f59\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f61\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f62\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f63\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f64\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f65\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f67\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f68\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f69\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f70\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f71\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f73\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f74\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f75\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qc\sl360\slmult0\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\li567\ri567\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\ri-232\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\li567\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs32\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{
\s6\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\li567\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qc\ri51\keepn\widctlpar\tx4891\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{
\s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext16 footnote text;}{\s17\qj\nowidctlpar\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}{\s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 
Body Text 3;}{\s19\qc\li567\ri618\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext19 Block Text;}{\s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text;}{\s21\qj\ri51\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text 21;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 Ref,de nota al pie,Ref1;}{\s23\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Plain Text;}{\s24\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s25\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1024\cgrid \snext0 Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s26\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s27\ri51\widctlpar\adjustright 
\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text 23;}{\s28\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext28 footer;}{\*\cs29 \additive \sbasedon10 page number;}{\s30\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext30 annotation text;}{\s31\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext31 header;}{\s32\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 22;}{
\s33\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 Body Text Indent 2;}{\s34\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 Body Text 31;}{\s35\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext35 footnote tex;}{\s36\qj\ri51\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs26\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 Body Text 32;}{\s37\qj\fi34\li-34\ri51\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext37 Block Text1;}{
\s38\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext38 Body Text 25;}{\s39\qj\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \f17\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext39 Body Text 24;}{\*\cs40 \additive \fs20\super \sbasedon10 
Ref.de nota al pie;}{\*\cs41 \additive \fs20\super \sbasedon10 Ref1.de nota al pie1;}{\*\cs42 \additive \sbasedon10 Fuente de p\'e1rrafo pr;}{\s43\qj\ri-516\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext43 pronunciameitno de fondo.;}{
\s44\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 Title;}{\s45\qc\sa60\widctlpar\adjustright \f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 Subtitle;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid634836560\listsimple
{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat5\levelold\levelspace0\levelindent720{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-720\li720 }{\listname ;}\listid100298866}{\list\listtemplateid1603548912\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0
\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent570{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-570\li570 }{\listname ;}\listid448166380}{\list\listtemplateid96533410\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1
\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li360 }{\listname ;}\listid515658106}{\list\listtemplateid-1851387644\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0
\levelindent705{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-705\li705 }{\listname ;}\listid2082412043}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2082412043\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid100298866\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid515658106\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid448166380\listoverridecount0\ls4}}{\info{\title Sentencia C-330/01}{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}
{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords4066}{\nofchars23181}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws28467}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s1\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {Sentencia C-330/01
\par }\pard\plain \qj\ri-1\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-1\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Actuaci\'f3n legal en genocidio
\par }\pard \qj\ri-1\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \li3969\widctlpar\tx1132\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-3176
\par }\pard \li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\li3969\widctlpar\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid {\f0\fs28\lang1034 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 101 parcial de la Ley 599 de 2000.
\par 
\par }{\f0\fs28\lang1033 Actor: Livingston Jaime Ar\'e9valo Galindo.
\par 
\par }{\f0\fs28\lang1034 Magistrado Ponente:}{\i\f0\fs28\lang1034 
\par }{\f0\fs28\lang1034 Dr. ALVARO TAFUR GALVIS.
\par }\pard\plain \s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright {
\par Bogot\'e1 D.C., veintiocho  (28) de marzo del a\'f1o dos mil uno (2001).
\par 
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {SENTENCIA
\par }\pard\plain \s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\ri20\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b I.\tab ANTECEDENTES}{
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\i0\f0 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Livingston Jaime Ar\'e9valo Galindo demand\'f3 parcialmente el art\'ed
culo 101 de la Ley 599 de 2000 \ldblquote por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote . 
\par }{\f0 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Cumplidos los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de los procesos de constitucionalidad, la Corte Constitucional procede a decidir acerca de la demanda en referencia.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {II.\tab NORMA DEMANDADA
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\i0\f0 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada, conforme a su publicaci\'f3
n en el Diario Oficial No. 44.097, del 24 de julio de 2000, y se subraya lo demandado:
\par }\pard\plain \s2\qc\li567\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \i\lang3082\cgrid {\b\i0\fs28 
\par }\pard\plain \s8\qc\li567\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \i\lang9226\cgrid {\b\fs28 \ldblquote LEY 559 de 2000
\par }\pard\plain \qc\li567\ri618\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs28 (julio 24)
\par 
\par por la cual se expide el c\'f3digo penal 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par 
\par Art\'edculo 101.- Genocidio.}{\i\fs28  El que con el prop\'f3sito de destruir, total o parcialmente, un grupo nacional, \'e9tnico, racial, religioso o pol\'edtico }{\i\fs28\ul que act\'fae dentro del margen de la ley}{\i\fs28 , por raz\'f3
n de su pertenencia la mismo, ocasionare la muerte de sus miembros, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de treinta (30) a cuarenta (40) a\'f1os; en multa de dos mil (2000) a diez mil (10000) salarios m\'ednimos mensuales legales vigentes y en interdicci\'f3
n de derechos y funciones p\'fablicas de quince (15) a veinte (20) a\'f1os.}{\i\fs28\ul 
\par }\pard \qc\fi-567\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 (\'85)\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28\cf1 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s3\ri-232\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {III.\tab LA DEMANDA
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par El actor considera que la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote que act\'fae dentro del margen de la ley\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000 vulnera los art\'edculos 4\'ba, 5\'ba, 11, 93 y 214 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, por lo que solicita se declare su inconstitucionalidad, con fundamento en las siguientes razones: 
\par 
\par 
\par A su juicio, la norma demandada trae consigo el criterio t\'e1cito de permitir el genocidio contra grupos pol\'edticos que se encuentren fuera del marco de la ley. En otras palabras, considera que las fuerzas armadas y los paramilitares tendr\'ed
an un marco jur\'eddico que les permitir\'eda }{\b\fs28 i.) }{\fs28 entrar a destruir total o parcialmente a los subversivos, a quienes act\'faen al margen de la ley, se levanten contra el r\'e9
gimen constitucional o legal vigente, tiendan a derrocar al Gobierno Nacional o se revelen contra el mismo, etc.; }{\b\fs28 ii.)}{\fs28  realizar otras conductas, tales como difundir ideas o doctrinas, dirigidas a ese fin o }{\b\fs28 iii.) }{\fs28 
cometer las conductas descritas como causales agravantes del genocidio (Ley 599 de 2000, art. 101) en la lucha contra la subversi\'f3n.
\par 
\par 
\par As\'ed mismo, se\'f1ala que de conformidad con el art\'edculo 5\'ba de la Constituci\'f3n Pol\'edtica son derechos inalienables aquellos inherentes a la persona humana en raz\'f3
n de su dignidad y de sus necesidades en sociedad, a saber, los derechos fundamentales o los descritos en el numeral 2\'ba del art\'edculo 214 }{\i\fs28 ib\'eddem}{\fs28 , que no pueden ser suspendidos ni bajo los estados de excepci\'f3n y se ver\'ed
an violados }{\i\fs28 \ldblquote al someter a estos grupos pol\'edticos fuera de la Ley al Genocidio, o a su exterminio\rdblquote }{\fs28 , contrariando el mandato constitucional dirigido a proteger esos derechos
 fundamentales como imperativo del Estado social de derecho. Por ello, agrega, el Presidente de la Rep\'fablica y sus Ministros ser\'ed
an responsables de cualquier abuso cometido en ejercicio de las facultades extraordinarias adoptadas en situaciones de anormalidad.
\par 
\par 
\par Para finalizar, manifiesta que el eje principal de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de 1991 es la defensa de los derechos humanos, y con ella la prevalencia de los valores y principios, por lo que el }{\i\fs28 ius cogens}{\fs28 
 en materia de derecho internacional humanitario se incorpora al derecho interno sin necesidad de ratificaci\'f3n, \ldblquote }{\i\fs28 a favor de todos los seres humanos, a\'fan lo (sic) que se hayan colocado por fuera de la ley.\rdblquote }{\fs28 

\par 
\par 
\par }{\b\fs28 IV.\tab INTERVENCIONES}{\fs28  
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj\fi-705\li705\widctlpar\tx705{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent705\pnhang{\pntxta .}}\ls1\adjustright {\b\fs28 Intervenci\'f3n de la Fiscal\'ed
a General de la Naci\'f3n
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par El se\'f1or Fiscal General de la Naci\'f3n inform\'f3 que intervino dentro de los procesos radicados bajo los n\'fameros D-3120 y D-3137, que cursan en esta Corporaci\'f3n, en los que se controvierte la constitucionalidad de los art\'edculos 332A del C
\'f3digo Penal vigente y del 101 de la Ley 599 de 2000, respectivamente, cuyos textos son id\'e9nticos, y frente a los que se presentan cargos que no difieren notablemente a los esgrimidos en el presente asunto. Por lo tanto, se\'f1al\'f3
 que en esta oportunidad reitera los mismos argumentos all\'ed expuestos. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En la referida intervenci\'f3n}{\cs15\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs15\super \chftn }{ Recibida en la Secretar\'ed
a General el 14 de septiembre de 2000, dentro del proceso D-3137, M.P. Alvaro Tafur Galvis, en la que se transcriben las consideraciones expuestas dentro del expediente D-3120, M.P. Fabio Mor\'f3n D\'edaz, y se agregan algunas nuevas.}}}{\fs28  el se\'f1
or Fiscal se pronunci\'f3, entre otras normas, sobre la expresi\'f3n demandada del art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000, y all\'ed solicit\'f3 a la Corte que la declarara ajustada a la Constituci\'f3n y a la ley, con fundamento en las razo
nes que a continuaci\'f3n se sintetizan.
\par 
\par 
\par Para empezar, fij\'f3 un marco conceptual sobre el genocidio a trav\'e9s del se\'f1alamiento de sus antecedentes hist\'f3ricos y la exposici\'f3n de motivos del C\'f3digo Penal que entrar\'e1 a regir (Ley 589 de 2000), as\'ed
 como de los instrumentos internacionales relacionados con el tema.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\i0\f0 A continuaci\'f3n, indic\'f3 que la expresi\'f3n acusada del art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000 no viola los art\'edculos 5\'ba, 11, y 28 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, pues consider\'f3 equ\'edvoco aseverar que con ella se d\'e9 v\'eda libre para la destrucci\'f3n de un grupo de personas, se le quite la vida a sus miembros o se les desconozca su derecho a la libertad, por el hecho de pertenecer a grupos que act
\'faen al margen de la ley. A su juicio, los grupos nacionales, \'e9tnicos, raciales o pol\'edticos tienen protecci\'f3
n constitucional (Arts. 16, 18, 19, 107 y concordantes), de manera que la norma demanda reafirma y tutela los derechos fundamentales de estas personas, toda vez que es una norma \ldblquote persuasiva y preventiva\rdblquote , que sanciona sever
amente a quien transgrede el objeto jur\'eddico que protege, y tiene sustento tambi\'e9n en disposiciones de derecho internacional como la Convenci\'f3n para la prevenci\'f3n y la sanci\'f3
n del delito de genocidio de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
\par }{\f0 
\par 
\par }{\i0\f0 Sostuvo que no se vulnera el derecho a la igualdad (C.P., Art. 13), pues no se encuentran en la misma situaci\'f3n los grupos conformados y respaldados a la luz de la Constituci\'f3
n y de los tratados internacionales, que persiguen la defensa de su identidad f\'edsica y cultural, que aquellos que se forman fuera o al margen de ella, cuya finalidad es desconocer la ley. De ah\'ed que la protecci\'f3
n del Estado para ambos sea diferente, as\'ed como la sanci\'f3n para quienes atenten destruir a unos u otros, esto es, se configura el delito de genocidio cuando las conductas sean cometidas contra las comunidades protegidas y fundadas en la Constituci
\'f3n y la ley, y se tratar\'e1 de otro delito cuando dichas conductas  atenten  contra grupos al margen de la ley.
\par }{\f0 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\s23 \b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 V.\tab}}\pard\plain \s23\qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucrm\pnstart5\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}\ls2\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid {
\b\f0\fs28 CONCEPTO DEL VICEPROCURADOR GENERAL DE LA NACION
\par }\pard \s23\qj\widctlpar\adjustright {\f0\fs28 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\ri51\widctlpar\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid {\f0\fs28\lang1034 La Sala Plena de la Corte Constitucional, mediante Auto del 8 de noviembre de 2000, acept\'f3 el impedimento manifestado por el Procurador General de la Naci\'f3
n, mediante escrito recibido en la Secretar\'eda General el 25 de octubre de 2000, para intervenir en el proceso de la referencia y, en consecuencia, orden\'f3 darle traslado al Viceprocurador General de la Naci\'f3
n para que rindiera el concepto de rigor.
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par Por tal raz\'f3n, el se\'f1or Viceprocurador General de la Naci\'f3n, mediante concepto No. 2389, recibido en la Secretar\'eda de la Corte Constitucional el 18 de diciembre de 2000, present\'f3 escrito frente al proceso de la referencia y solicit\'f3
 a la Corte declarar la INEXEQUIBLILDAD de la expresi\'f3n demandada del art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000, con fundamento en las siguientes razones:
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En primer t\'e9rmino, hizo referencia a la protecci\'f3n constitucional del derecho a la vida (Art. 11) y su prevalencia otorgada en el \'e1mbito internacional a trav\'e9s de la Declaraci\'f3
n Universal de los Derechos Humanos (Art. 3\'ba), la Declaraci\'f3n Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (Art. 1\'ba) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos (Arts. 4\'ba, num. 1\'ba y 6. Luego, se\'f1al\'f3 que la pr\'e1
ctica del genocidio ha sido especialmente censurada en el \'e1mbito internacional en la }{\i\fs28 \ldblquote Convenci\'f3n para la prevenci\'f3n y sanci\'f3n del delito de genocidio\rdblquote }{\fs28 , a la que Colombia adhiri\'f3
 mediante la Ley 28 del 27 de mayo de 1959. Al respecto, consider\'f3 que la disposici\'f3n acusada, aunque se ajusta a ese instrumento internacional e incluso ampl\'eda su \'e1mbito de aplicaci\'f3n, resulta inexequible al confrontarla con la Constituci
\'f3n Pol\'edtica. 
\par 
\par 
\par Lo anterior, toda vez que la restricci\'f3n de la norma, a los grupos pol\'edticos que obren dentro de la ley, se opone a principios constitucionales como el respeto a la vida y a la igualdad, \ldblquote }{\i\fs28 
que en el presente caso no admiten distinciones respecto del objeto de protecci\'f3n por parte del Estado\rdblquote }{\fs28 , pues establece un requisito adicional para que se estructure el delito, que permite realizar actos o conductas cont
ra los miembros de un grupo pol\'edtico que act\'fae al margen de la ley, sin que constituyan genocidio.
\par 
\par 
\par As\'ed pues, al establecer que los \'fanicos sujetos protegidos por el delito de genocidio son quienes act\'fa
an dentro del margen de la ley, se desconoce el deber constitucional de proteger el derecho a la vida de todos los habitantes del territorio nacional y se desnaturaliza el objeto con que fue creado el delito en la Convenci\'f3n que trat\'f3
 el tema y en otros instrumentos internacionales, pues }{\i\fs28 \ldblquote lo que se sanciona son los actos cometidos con la intenci\'f3n de destruir al grupo como tal, independientemente de si las actividades que realizan son l\'edcitas o no.\rdblquote 

\par }{\fs28 
\par 
\par A continuaci\'f3n reiter\'f3 y enfatiz\'f3
 que el derecho a la vida es absolutamente inviolable a la luz del texto constitucional (Art. 11) y de algunos instrumentos de derecho internacional, que forman el bloque de constitucionalidad, de modo que su protecci\'f3n no admite ninguna excepci\'f3
n ni restricci\'f3n, como la que de manera selectiva trae la disposici\'f3n demandada, a }{\i\fs28 \ldblquote la legalidad de la actividad o grupo al que pertenece la v\'edctima\rdblquote }{\fs28 
. Y ello, porque la norma que regula en el derecho interno el genocidio es un desarrollo del derecho internacional, que no puede restringir el \'e1mbito de protecci\'f3n del derecho a la vida. Agreg\'f3
 que, apoyado en la Sentencia C-456 de 1997 de esta Corte, la discriminaci\'f3n que trae la norma }{\i\fs28 \ldblquote premia de alguna manera, la intenci\'f3n de exterminar grupos que se encuentren al margen de la ley\rdblquote }{\fs28 
, ya que esa conducta se tratar\'e1 ben\'e9volamente pues ser\'e1 sancionada por otros delitos como el homicidio y las lesiones personales, que tienen una pena menor.
\par 
\par 
\par De otra parte, sostuvo que es infundada y carente de raz\'f3n la }{\i\fs28 \ldblquote pretensi\'f3n que subyace en la expresi\'f3
n acusada, que al parecer no es otra que permitir el ejercicio de las funciones asignadas a las Fuerzas Armadas por parte de quienes combaten a los grupos al margen de la ley, puesto que de no hacerse diferenciaci\'f3n ser\'ed
an responsables del delito de genocidio cada vez que ocasionen la muerte a un miembro de un grupo delictivo\rdblquote }{\fs28 . Esto, porque la finalidad parte del supuesto errado de que la \'fa
nica forma de eliminar las organizaciones o grupos delictivos es mediante conductas que configuren el genocidio, cuando lo que se pretende es aprehender, juzgar y rehabilitar socialmente a s
us integrantes y, excepcionalmente, justificar su muerte si se da en combate o en ejercicio de la leg\'edtima defensa.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En igual forma, mediante un ejemplo, explic\'f3 y consider\'f3 que dentro de la pol\'edtica criminal de un Estado social de derecho no es
 posible convalidar actos injustos y arbitrarios que causen la muerte a otro, porque \'e9ste desarrolle una actividad al margen de la ley.
\par 
\par 
\par Para finalizar, se\'f1al\'f3 que tambi\'e9n se viola el derecho a la igualdad porque, de un lado, el genocidio es considerado en el \'e1
mbito internacional como un delito de lesa humanidad, que justifica un trato diferente frente a otros delitos como el homicidio, ya que \'e9ste admite otorgar las figuras de amnist\'ed
as o indultos mientras que aquel no y, de otra parte, porque las conductas descritas en el art\'edculo 2\'ba de la Ley 28 de 1959 realizadas contra miembros de grupos pol\'edticos que act\'faen por fuera del margen de la ley no podr\'ed
an adecuarse al delito de genocidio y cabr\'edan en otros tipos penales que admiten la aplicaci\'f3n de dichas figuras para extinguir la acci\'f3n o la pena, en consideraci\'f3n a su naturaleza pol\'edtica.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s3\ri51\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {VI.\tab CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\ri51\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls3\adjustright {\b\fs28 Competencia
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s24\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 La Corte Constitucional es competente para conocer y decidir sobre la demanda de inconstitucionalidad de la referencia, de conformidad con el numeral 4\'ba del art\'ed
culo 241 de la Constituci\'f3n Nacional. 
\par }\pard\plain \s18\qj\ri51\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \qj\fi-570\li570\ri51\widctlpar\tx570{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pndec\pnstart2\pnindent570\pnhang{\pntxta .}}\ls4\adjustright {\b\fs28 Cosa Juzgada Constitucional en relaci
\'f3n con el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000
\par }\pard\plain \s3\ri-232\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s21\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid {En efecto, el art\'edculo 322\'aa (parcial) de la Ley 589 de 2000 fue objeto de examen constitucional, por parte de esta Corporaci\'f3
n y, por unidad normativa lo fue ya igualmente el art\'edculo 101 (parcial) de la Ley 599 de 2000. Al respecto, mediante providencia C-177 del 14 de febrero de 2001, con ponencia del Magistrado Fabio Mor\'f3n D\'edaz, se resolvi\'f3:
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote }{\b\i\fs28 Primero.- }{\b\i\fs28\ul DECLARASE INEXEQUIBLE }{\i\fs28\ul la frase \ldblquote que act\'fae dentro del margen de la ley\rdblquote , contenida }{\i\fs28 tanto }{\i\fs28\ul en}{\i\fs28 
 el art\'edculo 322\'aa de la Ley 589 de 2000, como }{\i\fs28\ul el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000.}{\i\fs28 \rdblquote }{\cs15\i\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\cs15\fs16\super \chftn }{
\fs16  Bastardilla y negrilla originales, subraya fuera de texto.}}}{\fs28  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par La Corte Constitucional se\'f1al\'f3, en la citada sentencia, como fundamento de su decisi\'f3n, lo siguiente:
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s25\qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1024\cgrid {\i\f0\fs28\lang1034 \ldblquote Por cuanto se presenta el fen\'f3meno jur\'eddico de unidad de materia entre el  parcialmente acusado art\'edculo 322\'aa
 de la Ley 589 del 2000 y el art\'edculo 101 de la Ley 599 del 2000, ya que ambos se ocupan de tipificar en el C\'f3digo Penal el delito de genocidio en t\'e9rminos id\'e9nticos, la Corte extender\'e1 el pronunciamiento de inexequibilidad de la frase 
\ldblquote que act\'fae dentro del marco de la Ley,\rdblquote  tambi\'e9n a la norma \'faltimamente mencionada.\rdblquote 
\par }\pard\plain \qj\li1134\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\i\fs28 (...)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Por otra parte, se tiene que la regulaci\'f3n que de la figura del genocidio hace la norma cuestionada del C\'f3digo Penal, condicion\'f3 la incriminaci\'f3
n punitiva de la conducta a la circunstancia de que el grupo nacional, \'e9tnico, racial, pol\'edtico o religioso cuya destrucci\'f3n se persigue mediante la aniquilaci\'f3n de sus miembros, \ldblquote act\'fae dentro del margen de la Ley\rdblquote .

\par 
\par La Corporaci\'f3n halla que este condicionamiento, cuya constitucionalidad se somete a tela de juicio,  no se ajusta a la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Ciertamente, juzga la Corte que le asiste raz\'f3n a la demandante en considerar que la frase cuestionada de la regulaci\'f3n normativa que, con miras a la tipificaci\'f3n en la legislaci\'f3n penal colombiana del delito de genocidio, se consagr\'f3
 en el art\'edculo 322\'aa de la Ley 589 del 2000 que adicion\'f3 el C\'f3digo Penal, pues, por una parte, verifica que  ri\'f1e abiertamente con el art\'edculo 93 de  la Constituci\'f3n Pol\'edtica, conforme al cual:
\par 
\par \ldblquote Los tratados y convenios internacionales ratificados por el Congreso, que reconocen los derechos humanos y que prohiben su limitaci\'f3n en los estados de excepci\'f3
n, prevalecen en el orden interno. Los derechos y deberes consagrados en esta Carta, se interpretar\'e1n de conformidad con los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Colombia.\rdblquote 
\par 
\par En efecto, constata esta Corte que, lejos de adoptar las medidas de adecuaci\'f3n legislativa consonantes con las obligaciones internacionales que el Estado Colombiano contrajo, en particular, al suscribir la Convenci\'f3
n de las Naciones Unidas para la Prevenci\'f3n y Sanci\'f3n del Delito de Genocidio, que seg\'fan qued\'f3 ya expuesto, el Estado Colombiano aprob\'f3 mediante la Ley 28 de 1959, las que le exig\'ed
an tipificar como delito y sancionar severamente las conductas consideradas como cr\'edmenes de lesa humanidad, desvirtu\'f3 el prop\'f3sito que con su consagraci\'f3n normativa se persegu\'eda, pues restringi\'f3 la protecci\'f3
n de los derechos a la vida, a la integridad personal y a la libertad de las personas, al concederla \'fanicamente en tanto y siempre y cuando la conducta atentatoria recaiga sobre un miembro de  un grupo nacional, \'e9tnico, racial, religioso o pol\'ed
tico \ldblquote que act\'fae dentro de margen de la Ley,\rdblquote  con lo que sacrific\'f3 la plena vigencia y la irrestricta protecci\'f3n que, a los se\'f1alados derechos,  reconocen tanto el Derecho Internacional Humanitario, c
omo el Derecho Internacional de los Derechos Humanos y los Tratados y Convenios Internacionales que lo codifican.
\par 
\par En efecto, advierte esta Corte que, contrariamente a lo dispuesto, principalmente en la ya mencionada Convenci\'f3n para la prevenci\'f3n y sanci\'f3n del delito de Genocidio, por raz\'f3n de lo preceptuado en  la frase cuestionada, en la legislaci\'f3
n penal colombiana qued\'f3 por fuera de la incriminaci\'f3n punitiva, el exterminio de grupos humanos que se encuentren al margen de la Ley.
\par 
\par A ello se agrega que la discriminaci\'f3n que la frase cuestionada  introduce, por lo dem\'e1s, pretende fundamentarse en un criterio que carece de precisi\'f3n y claridad, por lo que, por este aspecto tambi\'e9n resulta inconstitucional dada su ambig\'fc
edad e indeterminaci\'f3n, ya que, en otros t\'e9rminos, significa que no tiene univocidad necesaria para hacer, en forma inequ\'edvoca, la adecuaci\'f3n t\'ed
pica de la conducta, por lo cual, resulta contrario al principio de tipicidad general de rango constitucional y, por esa v\'eda a las garant\'edas constituci
onales que integran el debido proceso y el derecho a la defensa en materia penal, principalmente el principio \ldblquote nullum crimen, nulla poena, sine lege previa, scripta et certa,\rdblquote 
 pues, se reitera,  en estricto sentido carece de tipicidad, que es elemento estructural de la legalidad del delito y de la pena, en tanto mecanismo garantista de las libertades democr\'e1
ticas en un Estado social de derecho, cuyo fin esencial es garantizar la protecci\'f3n efectiva de los derechos humanos.
\par 
\par A juicio de esta Corte, la se\'f1alada restricci\'f3n resulta tambi\'e9n inaceptable, por cuanto ri\'f1e abiertamente con los principios y valores que inspiran la Constituci\'f3n de 1991, toda vez que desconoce en forma flagrante las garant\'ed
as de respeto irrestricto de los derechos a la vida y a la integridad personal que deben reconocerse por igual a todas las personas, ya que respecto de todos los seres humanos,  tienen el mismo valor.
\par 
\par Como lo tiene definido esta Corporaci\'f3n en su jurisprudencia, en trat\'e1ndose de estos valores supremos, no es constitucionalmente admisible ning\'fan tipo de diferenciaci\'f3n, seg\'fan as\'ed lo proclama el art\'edculo 5\'ba. de la Carta Pol\'ed
tica, conforme al cual \ldblquote los derechos inalienables de las personas,\rdblquote   en el Estado Social de Derecho que es Colombia, que postula como valor primario su dignidad, se reconocen \ldblquote sin discriminaci\'f3n alguna.\rdblquote 
\par 
\par Por ello, en concepto de esta Corte, la condici\'f3n de actuar dentro del margen de la Ley,  a la que la frase  acusada del art\'edculo 322\'aa de la Ley 589 del 2000, pretende supeditar la protecci\'f3n conferida a los grupos nacionales, \'e9
tnicos, raciales, religiosos o pol\'edticos, resulta abiertamente contraria a principios y valores constitucionalmente protegidos pues, por m\'e1s loable que pudiese ser la finalidad de respaldar la acci\'f3n de la Fuerza P\'fablica cuando
 combate los grupos pol\'edticos alzados en armas, en que, al parecer pretendi\'f3
 inspirarse, no se remite a duda que, en un Estado Social de Derecho ese objetivo no puede, en modo alguno, obtenerse  a costa del sacrificio de instituciones y valores supremos que
 son constitucionalmente prevalentes como ocurre con el derecho incondicional a exigir de parte de las autoridades, del Estado y de todos los coasociados el respeto por la vida e integridad de todos los grupos humanos en condiciones de irrestricta igualda
d y su derecho a existir.\rdblquote 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par M\'e1s adelante, en la misma providencia record\'f3 la ya consolidada doctrina relativa al derecho a la vida, la importancia del respeto a la integridad de las personas y al derecho a la igualdad en un Estado Social de Derecho. Dijo as\'ed la Corte:

\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote 
Como esta Corte lo ha puesto de presente en oportunidades anteriores, la vida es un valor fundamental. Por lo tanto, no admite distinciones de sujetos ni diferenciaciones en el grado de protecci\'f3n que se conceda a esos derechos.
\par 
\par Valga, a este respecto, citar, entre otras, la Sentencia C-239 de 1997 (M.P. Dr. Carlos Gaviria D\'edaz) en la que, a prop\'f3sito de la vida como valor constitucional, esta Corporaci\'f3n,  recalc\'f3:
\par }\pard \qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li1701\ri902\widctlpar\adjustright {\fs28 \tab \ldblquote La Constituci\'f3n no s\'f3lo protege la vida como un derecho (CP art\'edculo 11) sino que adem\'e1s la incorpora como un valor del ordenamiento, que implica competencias de intervenci
\'f3n, e incluso deberes, para el Estado y para los particulares. As\'ed, el Pre\'e1mbulo se\'f1ala que una de las finalidades de la Asamblea Constitucional fue la de "fortalecer la unidad de la Naci\'f3
n y asegurar a sus integrantes la vida". Por su parte el art\'edculo 2\'ba establece que las autoridades est\'e1n instituidas para proteger a las personas en su vida y asegurar el cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de lo
s particulares... Esas normas superiores muestran que la Carta no es neutra frente al valor vida sino que es un ordenamiento claramente en favor de \'e9l, opci\'f3n pol\'ed
tica que tiene implicaciones, ya que comporta efectivamente un deber del Estado de proteger la vida\rdblquote 
\par 
\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 De igual modo, advierte la Corte que el sacrificio que a la protecci\'f3n de los derechos a la vida y a la integridad, as\'ed como al principio de igualdad que, por esa v\'eda pretendi\'f3
 introducirse, se sustent\'f3 en un supuesto falso, como bien lo expuso en su intervenci\'f3n la Comisi\'f3n Colombiana de Juristas.
\par 
\par Ciertamente, carece de todo fundamento la tesis seg\'fan la cual la penalizaci\'f3n del genocidio pol\'edtico impedir\'eda a la Fuerza P\'fablica cumplir su funci\'f3n constitucional de combatir a los grupos pol\'ed
ticos alzados en armas, habida cuenta que en las operaciones militares causa \ldblquote la muerte o heridas a miembros de dichos grupos delictivos\rdblquote 
 pues, salta a la vista, que se basa en un supuesto equivocado comoquiera que confunde el exterminio de grupos pol\'edticos con el combate a organizaciones armadas ilegales.
\par 
\par De ah\'ed que contrar\'ede los dictados m\'e1s elementales de la l\'f3gica, creer que por introducirse en el tipo penal un condicionamiento de esta naturaleza, se afianzar\'eda la legalidad de la acci\'f3
n de las Fuerzas Militares en contra de los grupos alzados en armas, cuya validez, frente al ordenamiento jur\'eddico resulta incuestionable, no s\'f3lo por cuanto constituye una manifestaci\'f3n  inequ\'edvoca de la soberan\'ed
a estatal, sino porque el derecho internacional la reconoce como leg\'edtima y la diferencia de las pr\'e1cticas atroces de exterminio sistem\'e1tico, que son las que considera genocidio pol\'edtico.
\par 
\par Se reitera, que no se remite a  duda que los Estados tienen derecho a perseguir a los grupos alzados en armas y que, por ello, la muerte en combate que la Fuerza P\'fablica ocasione a los miembros de estos grupos insurgentes no constituye jur\'ed
dicamente un \ldblquote homicidio\rdblquote , y no es tipificada como una conducta punible.
\par 
\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 M\'e1s a\'fan: si, en gracia de discusi\'f3n, la legalidad de dicho proceder se pusiese en tela de juicio, no por ello resultar\'eda constitucionalmente v\'e1
lido que las dudas se despejaran a costa del sacrificio y de la afectaci\'f3n de valores constitucionalmente protegidos, como el derecho a la vida o a la integridad f\'edsica y  moral, inmanentes a la dignidad humana.
\par }\pard \li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Esta Corte debe reiterar que los principios y valores supremos as\'ed como los derechos fundamentales que hacen del ciudadano el eje central de las reglas de convivencia consagradas en la Carta Pol
\'edtica de 1991, se erigen en l\'edmites constitucionales de las competencias de regulaci\'f3n normativa  que incumben al Congreso como titular de  la cl\'e1usula general de competencia de modo que, so pretexto del ejercicio de la libertad de configuraci
\'f3n legislativa, no le es dable desconocer valores que, como la vida, la integridad personal y la proscripci\'f3n de todo tipo de discriminaci\'f3n respecto de los derechos inalienables de las personas, de acuerdo a la Carta Pol\'ed
tica, son principios fundantes de la organizaci\'f3n social y pol\'edtica, pues as\'ed lo proclama el Estatuto Superior.\rdblquote 
\par }\pard \qj\li1134\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Igualmente, hizo \'e9nfasis en las razones que la llevaban a  disentir del concepto del se\'f1or Fiscal y a avalar la posici\'f3n expuesta por el Ministerio P\'fablico, al reiterar el sentido en que debe entenderse la cl\'e1
usula general de competencia atribuida  al Congreso de la Rep\'fablica, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li1134\ri618\widctlpar\adjustright {\i\fs28 \ldblquote Al apartarse la Corte del concepto del se\'f1or Fiscal General de la Naci\'f3n, juzga necesario reiterar que la cl\'e1usula general de competencia en favor del Congreso y la libertad d
e configuraci\'f3n legislativa que de la misma emana,  no  pueden aducirse como raz\'f3n constitucionalmente v\'e1lida para justificar la desprotecci\'f3
n o el desconocimiento de valores superiores que, como la vida y la integridad personal gozan del mayor grado de protecci\'f3n, por lo que su garant\'ed
a no admite restricciones ni diferenciaciones de trato, ya que ello desnaturaliza la esencia misma del mandato constitucional.
\par 
\par Ciertamente, esta Corte considera inadmisible la tesis seg\'fan la cual las conductas  de aniquilaci\'f3n de los grupos que act\'faan al margen de la ley, podr\'ed
an recriminarse acudiendo a otros tipos penales, verbigracia el homicidio, pues ella desconoce la especificidad del genocidio y la importancia de incriminar las conductas constitutivas de cr\'edmenes de lesa humanidad, en que se inspir\'f3
 esta Corte al exhortar al Congreso en Sentencia  C-867 de 1999,  del mismo ponente,  para que adoptara la legislaci\'f3n penal que las tipificara.
\par 
\par En efecto, esta tesis degrada la importancia del bien jur\'eddico que se busca proteger al penalizar el genocidio, que no es tan s\'f3
lo la vida e integridad sino el derecho a la existencia misma de los grupos humanos, sin supeditarlo a su nacionalidad, raza, credo pol\'edtico o religioso.
\par 
\par Por ello, coincide la Corte con el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n y con los representantes tanto de la Corporaci\'f3n  Colectivo de Abogados como de la Comisi\'f3n Colombiana de Juristas, en considerar que la garant\'ed
a de la dignidad humana y de los derechos a  la vida y a la integridad personal no admite diferenciaciones de trato en funci\'f3n a la legalidad de la actividad desplegada por los sujetos destinatarios de la protecci\'f3
n, pues ello comporta ostensible transgresi\'f3n a valores superiores constitucionalmente proclamados en el Pre\'e1mbulo como la dignidad humana, la vida, la integridad, la convivencia, la justicia y la igualdad, consagrados adem\'e1
s positivamente con el car\'e1cter de derechos inalienables e inviolables en los art\'edculos 1\'ba., 2\'ba., 11, 12 y 13 de la Carta Pol\'edtica,  y a los que, conforme se proclama en el art\'edculo 5\'ba. Ib., \ldblquote 
el Estado reconoce, sin discriminaci\'f3n alguna, la primac\'eda de los derechos inalienables de la persona\rdblquote  lo que, en otros t\'e9rminos, significa que no admiten restricciones ni limitaciones, de donde resulta que la  incriminaci\'f3n sel
ectiva del genocidio, respecto tan s\'f3lo  de los miembros de un grupo nacional, \'e9tnico, racial, religioso o pol\'edtico que act\'fae dentro del marco de la Ley, que consagra la frase cuestionada es, a todas luces contraria a la Carta Pol\'ed
tica y, de consiguiente, inexequible.\rdblquote 
\par }\pard \qj\li1134\ri51\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\i0\f0 Entonces, en virtud de que ha operado la cosa juzgada constitucional respecto del art\'edculo 101 (parcial) de la Ley 599 de 2000, seg\'fan el mandato del art\'ed
culo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte habr\'e1 de estarse a lo resuelto en su sentencia C-177 del 14 de febrero de 2001 que declar\'f3 inexequible el aparte demandado.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VII.\tab DECISION 
\par }{\fs28 
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
\par 
\par }\pard\plain \qj\ri51\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28 ESTAR A LO RESUELTO}{\fs28  en la Sentencia C-177 de 2001, que declar\'f3 inexequible  la frase }{\i\fs28 \ldblquote que act\'fae dentro del margen de la ley\rdblquote , }{\fs28 
contenida en}{\i\fs28  }{\fs28 el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000.
\par }\pard\plain \s18\qj\widctlpar\adjustright \i\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 
\par }{\i0\f0 Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s4\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \i\lang3082\cgrid {\i0\fs28 ALFREDO BELTRAN SIERRA 
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Presidente
\par }\pard\plain \s26\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s16\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-1276 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4536\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \i\lang3082\cgrid {\i0\fs28 JAIME ARAUJO RENTERIA}{\fs28 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par \cell }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-1276 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4536\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 
JAIME CORDOBA TRIBI\'d1O
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par \cell }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard\plain \s17\qj\li3402\widctlpar\intbl\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid {\f0\fs28\lang1034 MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par \cell }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par \cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-1276 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4536\clvertalt\cltxlrtb \cellx10065\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 
ALVARO TAFUR GALVIS
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrada\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s26\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s26\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 MARTHA V. SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}