{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}
{\f58\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f59\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f61\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f62\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f63\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f64\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f65\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f67\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f68\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f69\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f70\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f71\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f73\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f74\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}
{\f75\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang2058\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\ri-70\keepn\nowidctlpar
\tx4395\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
heading 8;}{\s9\qj\ri51\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*\cs15 \additive \sbasedon10 page number;}{\s16\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Title;}{\s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext17 Body Text;}{\s18\widctlpar\tqc\tx4419\tqr\tx8838\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext18 header;}{
\s19\qj\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext19 Body Text 3;}{\*\cs20 \additive \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s21\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 footnote text;}{
\s22\nowidctlpar\adjustright \f6\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext22 footnote tex;}{\s23\qj\ri-91\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext23 Body Text 21;}{\s24\qj\li1134\ri51\nowidctlpar\adjustright \i\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext24 Block Text;}{\s25\qj\nowidctlpar\adjustright \f1\fs22\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext25 Body Text 2;}{\s26\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext26 annotation text;}{\s27\qj\li851\nowidctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright \b\i\ul\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext27 Body Text Indent 3;}{\s28\qj\li851\nowidctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright \i\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext28 Body Text Indent 2;}{\s29\nowidctlpar\adjustright \f2\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext29 Plain Text;}{
\s30\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final1;}{\s31\qc\ri-516\nowidctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\s32\li566\sa120\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext32 List Continue 2;}{\s33\qj\ri-91\sl360\slmult1\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext33 Organizaci\'f3n o Funcionamiento de la Administraci\'f3in;}{\s34\sb100\sa100\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 H3;}{\s35\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext35 Body Text 22;}{\s36\fi-283\li283\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext36 List;}{
\s37\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s38\qj\li567\ri618\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Block Text1;}{\s39\li283\sa120\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext39 List Continue;}{\*\cs40 \additive \super \sbasedon10 Ref,de nota al pie;}{\s41\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \b\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext41 Body Text 31;}{
\s42\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \i\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 Body Text 23;}{\s43\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 footer;}{\s44\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang1024\cgrid \snext0 
Fuente de p\'e1rrafo predet;}{\s45\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext45 Normal (Web);}{\s46\qj\ri51\sl360\slmult0\nowidctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext46 oda;}{\s47\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\f1\fs28\cgrid \snext47 Estilo;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1588363202\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }
{\listname ;}\listid567686598}{\list\listtemplateid105175690\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li360 }{\listname ;}\listid1378043144}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid567686598\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1378043144\listoverridecount0\ls2}}{\info{\title Sentencia C-479/01}{\author Corte Constitucional}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min27}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords5330}{\nofchars30381}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws37310}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s5\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\b\f0 Sentencia C-479/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 USURA}{\fs28 -Inter\'e9s bancario corriente
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 SUPERINTENDENCIA BANCARIA}{\fs28 -Certificaci\'f3n
\par 
\par }{\b\fs28 SUPERINTENDENCIA BANCARIA EN MATERIA DE USURA}{\fs28 -Certificaci\'f3n de inter\'e9s bancario corriente
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\i\fs28\lang9226 La Superintendencia Bancaria certifica el inter\'e9s corriente cobrado por los bancos en un per\'ed
odo determinado, pero al hacerlo fija el alcance del inter\'e9s bancario corriente para el per\'edodo de vigencia de la certificaci\'f3n. La expresi\'f3n \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote  contenida en la ley es un concepto jur\'ed
dico indeterminado, frente al cual la Superintendencia no tiene una facultad discrecional, pero que por virtud de su actividad de verificaci\'f3n adquiere certeza hacia el futuro.}{\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang9226 SUPERINTENDENCIA BANCARIA}{\fs28\lang9226 -Certificaci\'f3n de inter\'e9s bancario corriente con efectos futuros
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 TIPO PENAL}{\fs28\lang9226 -Deficiencias en redacci\'f3n
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 TIPO PENAL EN BLANCO}{\fs28\lang9226 -Validez constitucional
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 SUPERINTENDENCIA BANCARIA EN MATERIA DE USURA}{\fs28\lang9226 -Certificaci\'f3n peri\'f3dica de inter\'e9s bancario corriente
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 TIPO PENAL EN BLANCO}{\fs28\lang9226 -Remisi\'f3n a acto administrativo
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\li567\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0\lang9226 SENTENCIA DE CONSTITUCIONALIDAD CONDICIONADA
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\b\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0 Referencia: expediente D-3188
\par }\pard\plain \li3969\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 305 de la Ley 599 de 2000. 
\par 
\par Actora: Sonia Mar\'eda Ospina Giraldo.
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. RODRIGO ESCOBAR GIL
\par }\pard \ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par  
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Bogot\'e1, D.C., nueve (9) de mayo de dos mil uno (2001)
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente Sentencia.
\par 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3119\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {I.  \tab ANTECEDENTES
\par }\pard\plain \qj\ri-516\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 La ciudadana Sonia Mar\'eda Ospina Giraldo, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en los art\'edculos 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, demand\'f3 el art\'ed
culo 305 del nuevo C\'f3digo Penal, Ley 599 de 2000. 
\par 
\par La entonces suscrita Magistrada Sustanciadora, mediante Auto del dieciocho (18) de septiembre de 2000, decidi\'f3 admitir la demanda, por lo cual orden\'f3 expedir las comunicaciones de rigor al Fiscal General de la Naci\'f3
n, al Defensor del Pueblo, al Ministro de Justicia y del Derecho, a la Superintendencia Bancaria, al Gerente del Banco de la Rep\'fablica, al Director del Fondo de Garant\'edas de las Instituciones Financieras -Fogafin-, a la Asociaci\'f3
n Colombiana de Entidades Bancarias, al Colegio de Abogados Penalistas, a la Comisi\'f3n Andina de Juristas \endash Seccional Colombia- y al Instituto Latinoamericano de Servicios Legales Alternativos, fijar en lista la norma acusada en la Secretar\'ed
a General para efectos de la intervenci\'f3n ciudadana y, simult\'e1neamente, se dio traslado del expediente al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, para que rinda el concepto de su competencia.
\par 
\par Por impedimento expresado por el se\'f1or Procurador y aceptado por la Corte, rindi\'f3 el concepto del Ministerio P\'fablico el se\'f1or Viceprocurador (E) Alberto Hern\'e1ndez Esquivel.
\par 
\par Una vez cumplidos los tr\'e1mites previstos en el art\'edculo 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y en el Decreto 2067 de 1991, procede la Corte a resolver sobre la demanda de la referencia.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par II. \tab TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {El tenor literal de la disposici\'f3n cuya inconstitucionalidad se demanda, seg\'fan aparece publicada en el Diario Oficial N\'b0 44.097 del 24 de julio de 2000, es el siguiente:
\par }\pard\plain \qj\ri-516\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qc\li708\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par LEY 599 DE 2000
\par (julio 24)
\par 
\par por la cual se expide el C\'f3digo Penal.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\li708\ri-516\widctlpar\adjustright {\i\fs28 Art\'edculo 305. \tab }{\b\i\fs28 Usura.}{\i\fs28  El que reciba o cobre, directa o indirectamente, a cambio de pr\'e9
stamo de dinero o por concepto de venta de bienes o servicios a plazo, utilidad o ventaja que exceda en la mitad del inter\'e9s bancario corriente que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos, seg\'fan certificaci\'f3
n de la Superintendencia Bancaria, cualquiera sea la forma utilizada para hacer constar la operaci\'f3n, ocultarla o disimularla, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de dos (2) a cinco (5) a\'f1os y multa de cincuenta (50) a doscientos (200) salarios m\'ed
nimos legales mensuales vigentes.
\par 
\par El que compre cheque, sueldo, salario o prestaci\'f3n social en los t\'e9rminos y condiciones previstos en este art\'edculo, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de tres (3) a siete (7) a\'f1os y multa de cien (100) a cuatrocientos (400) salarios m\'ed
nimos legales mensuales vigentes.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par III. \tab LA DEMANDA
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 1. \tab Normas constitucionales que se consideran infringidas}{\fs28 
\par 
\par Estima la accionante que la disposici\'f3n acusada es violatoria de los art\'edculos 6\'ba, 28\'ba y 29\'ba de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia. As\'ed mismo, que es contraria al Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos en su art
\'edculo 15-1 y a la Convenci\'f3n Americana sobre Derechos Humanos, en su art\'edculo 9\'ba, aprobados mediante las leyes 74/68 y 16/72, respectivamente.
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 2. \tab Fundamentos de la demanda
\par }{\fs28 
\par La demandante sostiene que la norma acusada es inconstitucional por violar la garant\'eda del debido proceso, que hace parte del principio de legalidad consagrado en las disposiciones superiores que se citan como violadas.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Manifiesta que de acuerdo con las mencionadas disposiciones constitucionales, que han sido desarrolladas por la legislaci\'f3n penal, nadie puede ser juzgado, ni condenado, ni reducido a prisi\'f3
n o arresto sino por virtud de motivo previamente definido en la ley de manera clara, expl\'edcita e inequ\'edvoca,  y sin que las normas que tipifican las conductas punibles puedan tener efecto retroactivo o retrospectivo.   
\par 
\par Afirma que conforme al principio de legalidad un \ldblquote comportamiento criminal debe ser claro, expl\'edcito e inequ\'edvoco, para que el ciudadano sepa conscientemente que, al asumir determinado comportamiento, incurrir\'e1 en una infracci\'f3
n de la ley penal\rdblquote  y se refiere a la manera como sobre el principio de tipicidad se ha pronunciado la Corte, transcribiendo algunos apartes de la Sentencia C-133 de 1999.
\par  
\par Se\'f1ala que la norma acusada desconoce los citados principios porque conforme a la misma, quien recibe o cobra un rendimiento financiero solo a posteriori podr\'eda conocer la ilicitud de su acto, puesto que s\'f3
lo en ese momento puede la Superintendencia Bancaria certificar \ldblquote \'85 el inter\'e9s que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos por los cr\'e9ditos ordinarios de libre asignaci\'f3n\'85\rdblquote   
\par  
\par Aduce que el hecho de que la Superintendencia Bancaria notifica el inter\'e9s con posterioridad a la \'e9poca de los hechos, no admite duda alguna, puesto que de acuerdo con la propia ley penal, se trata de una certificaci\'f3
n, que acontece sobre hechos ciertos ocurridos en el pasado, y no de una tasa de referencia, como habr\'eda sido lo l\'f3gico. 
\par 
\par Para acreditarlo se refiere a las certificaciones que \ldblquote desde tiempos inmemoriales\rdblquote  expide la Superintendencia Bancaria sobre el inter\'e9s bancario corriente, siempre referidas a un per\'edodo anterior a la fecha de la certificaci\'f3
n. Para mostrar c\'f3mo, ante esa realidad, la norma demandada resulta lesiva del orden constitucional presenta el siguiente ejemplo: \ldblquote Si un ciudadano cobr\'f3 a otro el 5 de mayo de 2000 una tasa de inter\'e9s del 30% anual, s\'f3
lo al final de mes se establecer\'e1 que incurri\'f3 en usura, con ocasi\'f3n de la expedici\'f3n de la Res. 0848 del 31 de mayo de 2000 (vigente a partir del Bolet\'edn del Ministerio de hacienda No. 520 - Volumen 11, del 1\'b0
 de junio de 2000 de la Superintendencia Bancaria), que certific\'f3 en un "19.77% efectivo anual el inter\'e9s bancario corriente", como resultado de comprobar "que la tasa anual de inter\'e9
s bancario corriente en promedio durante el mes de mayo de 2000 fue del 19.77% efectivo anual".
\par  
\par Se\'f1ala la actora que el legislador, con un problema de concepci\'f3n t\'e9cnico, pretendi\'f3 penalizar la conducta de cobro de intereses en funci\'f3n de la tasa de mercado del per\'edodo correspondiente, no de la que se haya certificado para un per
\'edodo anterior. 
\par  
\par Por otro lado, arguye la peticionaria que al declarar inexequible  la norma acusada, no se deja sin protecci\'f3n al usuario del sector financiero y comercial, por cuanto existe normatividad aplicable al caso en la legislaci\'f3
n civil y comercial, la cual estipula l\'edmites al establecimiento de intereses y controles para prevenir los cobros excesivos y sancionarlos cuando se presenten. 
\par 
\par Finalmente, manifiesta que el delito de usura no existe en la pr\'e1ctica por la deficiente estructura del tipo, lo cual se evidencia en el muy reducido n\'famero de condenas que por el mismo se han producido desde la expedici\'f3n del c\'f3digo penal. 

\par 
\par 
\par }{\b\fs28 IV. \tab INTERVENCIONES.
\par }{\fs28 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\ri-516\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 \tab Intervenci\'f3
n de la Defensor\'eda del Pueblo.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El ciudadano Ricardo Correal Morillo, actuando en representaci\'f3n de la Defensor\'eda del Pueblo y dentro de la oportunidad procesal prevista, present\'f3 escrito de intervenci\'f3n en el presente proceso de constitucionalidad, solici
tando se declare la exequibilidad de la norma acusada.
\par 
\par En su memorial, el ciudadano}{\fs28\lang9226  Correal Morillo}{\fs28  afirma que el precepto legal acusado por la accionante, "en nada se opone a la vigencia de los derechos humanos de los colombianos, cuya promoci\'f3n, ejercicio y divulgaci\'f3n est\'e1
n a cargo de esta Entidad". 
\par 
\par }{\b\fs28 2.\tab Intervenci\'f3n de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n.
\par }{\fs28 
\par El ciudadano Alfonso G\'f3mez M\'e9ndez, en su calidad de Fiscal General de la Naci\'f3n, present\'f3 escrito en defensa del precepto demandado.
\par 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 El Fiscal realiza una exposici\'f3
n sobre el alcance del principio de legalidad en un Estado Social de Derecho, para lo cual transcribe apartes de algunos fallos de esta Corporaci\'f3n. (Sentencias C-127 de 1993 y C-070 de 1996).
\par 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 Se refiere luego a la constitucionalidad de los tipos penales en blanco como el de la usura y, despu\'e9
s de un an\'e1lisis en concreto, se\'f1ala que \ldblquote \'85la norma cuestionada observa el principio de legalidad, si bien para su concreci\'f3n final remite a un acto administrativo respecto del cual se tiene absoluta certeza.\rdblquote 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226  
\par Se\'f1ala que, \ldblquote [d]e otro lado, es evidente que al procesar penalmente cada evento, el inter\'e9s bancario que se debe considerar es el fijado como vigente durante el per\'edodo de tiempo en el que se cometi\'f3
 el acto eventualmente punible, y no uno se\'f1alado con posterioridad como err\'f3neamente se afirma en la demanda.\rdblquote 
\par 
\par Expresa, finalmente el Fiscal General, que la impugnante confunde la inconstitucionalidad de la norma con una situaci\'f3n probatoria cual es el conocimiento o desconocimiento del inter\'e9s bancar
io corriente vigente al momento de realizar la conducta descrita en el precepto acusado. Pero que de esa situaci\'f3n probatoria no se deriva un problema de constitucionalidad de la norma.
\par 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Por \'faltimo afirma el Fiscal General de la Naci\'f3n que la impugnante confunde \ldblquote la inconstitucionalidad de la norma con una situaci\'f3n probatoria, la cual es el conocimiento o desconocimiento
\rdblquote  del inter\'e9s bancario corriente vigente al momento de realizar la conducta descrita en el precepto acusado.
\par 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 Solicita en consecuencia que, puesto que la disposici\'f3
n acusada se ajusta al principio de legalidad previsto en la Constituci\'f3n y al de tipicidad que es desarrollo de aquel, se declare su exequibilidad.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s1\qj\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b V. \tab CONCEPTO DEL VICEPROCURADOR GENERAL DE LA NACION
\par }\pard\plain \qj\ri-516\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par Admitido el impedimento presentado por el Procurador General de la Naci\'f3n para emitir concepto sobre la norma en cuesti\'f3n, correspondi\'f3 al Despacho del Viceprocurador General de la Naci\'f3n (E), Alberto Hern\'e1
ndez Esquivel, asumir la representaci\'f3n del Ministerio P\'fablico, de conformidad con lo previsto en el art\'edculo 17 numeral \'b0 del Decreto 262 de 2000, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en los art\'edculos 242-2 y 278-5 de la Constituci\'f3
n Pol\'edtica. El Viceprocurador General de la Naci\'f3n en representaci\'f3n del Ministerio P\'fablico, conceptu\'f3 a favor de la constitucionalidad de la norma objeto de la demanda.
\par 
\par El Ministerio P\'fablico explica que el delito de usura es un tipo penal en blanco y por lo tanto la conducta no aparece completamente descrita en el mismo. Al respecto hace alusi\'f3n 
a lo expresado por la Corte en Sentencia C-127 de 1993, en la cual se dijo: }{\i\fs28 \ldblquote (\'85) No obstante este principio general, el propio C\'f3digo Penal ha consagrado tipos penales abiertos en los que no existe total precisi\'f3
n de las circunstancias en que la conducta debe realizarse. (\'85)\rdblquote }{\fs28 .
\par 
\par Agrega que en Sentencia C-559 de 1999 esta Corporaci\'f3n estableci\'f3 que }{\i\fs28 "(\'85) esas descripciones son constitucionalmente v\'e1lidas siempre y cuando el correspondiente reenv\'edo normativo permita al int\'e9rprete determinar inequ\'ed
vocamente el alcance de la conducta penalizada y de la sanci\'f3n correspondiente. (\'85)\rdblquote }{\fs28 . Luego de lo cual asegura el Viceprocurador que "es indiscutible que el precepto establece el alcance de la conducta penalizada y de la sanci\'f3
n correspondiente".
\par 
\par Se\'f1ala que la demandante hace una interpretaci\'f3n equivocada de la norma acusada, por cuanto la certificaci\'f3
n a que hace referencia el delito de usura, es la que se encuentre vigente al momento del cobro de los intereses y no la que se va a certificar con posterioridad.
\par 
\par De acuerdo con lo anterior, el Ministerio P\'fablico advierte que el caso bajo estudio no comporta un problema de inconstitucionalidad, sino un conflicto de car\'e1cter probatorio, en el que se debe demostrar si la persona que presuntamente cometi\'f3
 el il\'edcito conoc\'eda o no la certificaci\'f3n expedida por la Superintendencia Bancaria y en consecuencia la ilicitud o no de sus actos.
\par 
\par Igualmente manifiesta que no comparte la postura de la impugnante en lo referente a la despenalizaci\'f3n del delito de usura, pues conllevar\'eda al rompimiento del esquema y seguridad econ\'f3mica que el Estado debe brindar a todos los ciudadanos.

\par 
\par En conclusi\'f3n el Ministerio P\'fablico solicita que se declare la constitucionalidad de la norma acusada. 
\par 
\par }{\b\fs28 VI. \tab CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par 1.\tab Competencia
\par 
\par }{\fs28 Por dirigirse la demanda contra una disposici\'f3n que forma parte de una ley de la Rep\'fablica, es competente la Corte Constitucional para decidir sobre su constitucionalidad, seg\'fan lo prescribe el art\'edculo 241-4 de la Carta Fundamental.

\par }\pard \ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s17\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\b 2.\tab La materia sujeta a examen
\par }\pard\plain \qj\ri-516\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par La demandante solicita la declaratoria de inexequibilidad del art\'edculo 305 del Nuevo C\'f3digo Penal, Ley 599 de 2000, sobre el delito de usura.
\par 
\par Los cargos son, en esencia, los mismos que la actora formul\'f3 en la demanda que instaur\'f3 contra el art\'edculo 235 del C\'f3digo Penal vigente, tal como fue modificado por el art\'edculo 1\'ba
 del Decreto 141 de 1980, y que fue fallada por esta Corporaci\'f3n mediante sentencia C-333 /2001.
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 Sostiene la actora que el mencionado art\'edculo 305 es inconstitucional por violar el principio de legalidad de que tratan los art\'edculos 6, 28 y 29 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y ser violatorio tambi
\'e9n del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Pol\'edticos en su art\'edculo 15-1 y de la Convenci\'f3n Americana sobre Derechos Humanos en el art\'edculo 9\'ba, aprobados mediante las leyes 74/68 y 16/72, respectivamente, que consagran id\'e9
ntico principio. 
\par 
\par Manifiesta la demandante que de acuerdo con las anteriores disposiciones, que han sido desarrolladas por la legislaci\'f3n penal, nadie puede ser juzgado, ni condenado, ni reducido a prisi\'f3
n o arresto sino por virtud de motivo previamente definido en la ley de manera clara, expl\'edcita e inequ\'edvoca,  y sin que las normas que tipifican las conductas punibles puedan tener efecto retroactivo o retrospectivo.   
\par  
\par Se\'f1ala que la norma acusada desconoce los citados principios porque conforme a la misma, quien recibe o cobra un rendimiento financiero solo a posteriori podr\'eda conocer la ilicitud de su acto, puesto que s\'f3
lo en ese momento puede la Superintendencia Bancaria certificar \ldblquote \'85 el inter\'e9s bancario corriente que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos\rdblquote .   
\par  
\par Precisa que por \ldblquote per\'edodo correspondiente\rdblquote  debe entenderse el que corresponde a la operaci\'f3n de cr\'e9dito sujeta a examen, porque \ldblquote \'85 lo il\'edcito es cobrar m\'e1
s de una y media veces lo que cobra el mercado en el mismo momento para una operaci\'f3n bancaria.\rdblquote 
\par 
\par Aduce que el hecho de que la Superintendencia Bancaria notifica el inter\'e9s con posterioridad a la \'e9poca de los hechos, no admite duda alguna, puesto que de acuerdo con la propia ley penal, se trata de una certificaci\'f3
n, que acontece sobre hechos ciertos ocurridos en el pasado, y no de una tasa de referencia, como habr\'eda sido lo l\'f3gico. 
\par 
\par Por su parte, los intervinientes en este proceso coinciden con el representante del Ministerio P\'fa
blico en que el tipo penal se ajusta a los requisitos que la doctrina constitucional ha previsto para los mismos, en la medida en que describe de manera clara e inequ\'edvoca la conducta punible, y en que la certificaci\'f3n q
ue hace la Superintendencia rige hacia el futuro y que por consiguiente el tipo penal de la usura, tal como est\'e1 consagrado en el nuevo C\'f3digo Penal, no vulnera el principio de legalidad
\par 
\par }{\b\fs28\lang9226 3.\tab El an\'e1lisis de los cargos
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\b\fs28\lang9226 
\par }{\fs28\lang9226 La materia sujeta a examen ya ha sido objeto de estudio por parte de esta Corte, en la medida en que, como se se\'f1al\'f3, la demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 305 del nuevo C\'f3digo penal se sustenta en cargos id
\'e9nticos a los que fueron formulados contra el art\'edculo 235 del C\'f3digo Penal vigente y sobre los cuales ya se pronunci\'f3 esta Corporaci\'f3n.
\par 
\par Sin embargo, dado que la disposici\'f3n ahora acusada presenta diferencias con respecto a la que fue objeto del fallo de la Corte, se impone analizar si proceden en este caso las consideraciones que entonces se hicieron por la Corporaci\'f3n.
\par 
\par Para el efecto es necesario identificar, en primer lugar las diferencias que, en lo relevante, presentan las dos disposiciones.
\par 
\par As\'ed, el art\'edculo 235 del C\'f3digo Penal vigente, declarado exequible de modo condicionado, dispone que incurre en usura quien reciba o cobre, a cambio de pr\'e9
stamo de dinero o por concepto de venta de bienes o servicios a plazo, utilidad o ventaja que \ldblquote \'85 exceda en la mitad el inter\'e9s que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos por los cr\'e9
ditos ordinarios de libre asignaci\'f3n, seg\'fan certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria\'85\rdblquote .
\par 
\par En el nuevo C\'f3digo Penal la usura se supedita a cobrar o recibir utilidad o ventaja \ldblquote \'85 que exceda en la mitad del inter\'e9s bancario corriente que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos, seg\'fan certificaci\'f3
n de la Superintendencia Bancaria\'85\rdblquote .
\par 
\par La diferencia estriba, entonces, en el inter\'e9s que sirve de referencia para el tipo, puesto que en el primer caso se trata del inter\'e9s que est\'e9n cobrando los bancos por los cr\'e9ditos ordinarios de libre asignaci\'f3
n, y en el segundo se trata del inter\'e9s bancario corriente.  El cambio de redacci\'f3n se produjo durante el tr\'e1mite del proyecto de ley para la expedici\'f3n del nuevo c\'f3digo penal. La versi\'f3n original manten\'ed
a el tipo de la usura, en este aspecto, tal como est\'e1 previsto en el c\'f3digo vigente. Para justificar el cambio los ponentes del proyecto en la C\'e1mara de Representantes expresaron que el inter\'e9s de los cr\'e9ditos ordinarios de libre asignaci
\'f3n \ldblquote \'85 es ostensiblemente m\'e1s elevado que el corriente, con lo cual se ampl\'eda el margen para incurrir en el delito\rdblquote .}{\cs20\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\cs20\super \chftn }{ \tab Ponencia para primer debate y pliego de modificaciones del Proyecto de Ley 238 de 1999 - C\'e1mara, 40 de 1998 - Senado, por la cual se expide el C\'f3digo Penal. Gaceta del Congreso No. 432, noviembre 11 de 1999, p. 17.}}}{
\fs28\lang9226  
\par 
\par Debe tenerse en cuenta que, hasta su incorporaci\'f3n en el C\'f3digo Penal, como elemento del tipo de la usura, la categor\'eda de intereses de los cr\'e9ditos ordinarios de libre asignaci\'f3n, correspond\'eda solamente al mercado y no hab\'ed
a sido objeto de certificaci\'f3n especial. Esto es, la certificaci\'f3n del tal inter\'e9s por la Superintendencia s\'f3lo empez\'f3 a darse a partir de la disposici\'f3n de la ley penal. Por el contrario, el inter\'e9s bancario corriente es un inter\'e9
s que, al margen de la realidad del mercado, tiene tambi\'e9n una fijaci\'f3n administrativa, en la medida en que, por disposici\'f3n de la ley, es certificado por la Superintendencia Bancaria.
\par 
\par Dicha certificaci\'f3n tiene su origen en normas distintas a la ley penal, que la establecieron con prop\'f3sitos diferentes, le se\'f1alan un cierto contenido y enuncian los factores que deben tenerse en cuenta para su elaboraci\'f3n.
\par 
\par Por \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote , de acuerdo con la doctrina de la Superintendencia Bancaria se entiende \ldblquote el aplicado por las entidades crediticias en sus operaciones de cr\'e9
dito en una plaza, durante un lapso de tiempo determinado\rdblquote  y \ldblquote  \ldblquote corresponde entonces, al inter\'e9s promedio cobrado como pr\'e1ctica general, uniforme y p\'fablica en cuanto al pacto de intereses en el cr\'e9
dito ordinario otorgado por los establecimientos bancarios.\rdblquote 
\par 
\par En la medida en que el inter\'e9s bancario corriente es el resultado del promedio de una serie compleja de operaciones de cr\'e9dito, a su conocimiento, por virtud de la ley, s\'f3lo puede llegarse a trav\'e9s de una certificaci\'f3
n de la Superintendencia Bancaria.
\par 
\par Sobre este particular el Consejo de Estado}{\cs20\fs28\lang9226\super \chftn {\footnote \pard\plain \s21\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {
\par }\pard \s21\widctlpar\adjustright {\cs20\super \chftn }{\tab Consejo de Estado, Sala de Consulta y Servicio Civil. Rad. No. 1276, Julio 5  de 2000 }}}{\fs28\lang9226  ha expresado que la \ldblquote Superintendencia Bancaria tiene la funci\'f3n de }{
\b\fs28\lang9226 certificar }{\fs28\lang9226 (negrilla original), que no fijar, la tasa de inter\'e9s bancario corriente\'85\rdblquote   y que el acto de certificaci\'f3n \ldblquote \'85 es de los llamados por algunos autores extranjeros \lquote 
acto positivo de comprobaci\'f3n\rquote , en cuanto se limita a verificar de manera aut\'e9ntica una situaci\'f3n y no procede a ninguna modificaci\'f3n de los hechos demostrados.\rdblquote 
\par 
\par Esto es, la Superintendencia Bancaria certifica el inter\'e9s corriente cobrado por los bancos en un per\'edodo determinado, pero al hacerlo fija el alcance del inter\'e9s bancario corriente para el per\'edodo de vigencia de la certificaci\'f3
n.  La expresi\'f3n \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote  contenida en la ley es un concepto jur\'eddico indeterminado, frente al cual la Superintendencia no tiene una facultad discrecional, pero que por virtud de su actividad de verificaci
\'f3n adquiere certeza hacia el futuro.
\par 
\par La redacci\'f3n del tipo, tal como qued\'f3 en el nuevo C\'f3digo Penal, contiene una expresi\'f3n tautol\'f3gica, en la medida en que se refiere al \ldblquote \'85inter\'e9s bancario corriente que para el per\'edodo correspondiente est\'e9n
 cobrando los bancos, seg\'fan certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria\'85\rdblquote , pero ya se ha visto que, en primer t\'e9rmino, el inter\'e9
s bancario corriente es precisamente aquel que cobran los bancos en un momento determinado y, en segundo lugar que, por definici\'f3n, ese inter\'e9s se establece con certeza a partir de la certificaci\'f3
n de la Superintendencia Bancaria. De manera que si la norma dijese simplemente \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote  se entender\'eda, conforme a las normas que regulan la materia, el inter\'e9s que en un per\'ed
odo determinado  cobraron los bancos, seg\'fan certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria.
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 Por otra parte debe tenerse en cuenta que la norma que regula el inter\'e9s bancario corriente (Art\'ed
culo 326 del Estatuto Org\'e1nico del Sistema Financiero. Decreto 2359/93, art\'edculo 2), establece que el mismo regir\'e1 a partir de la fecha de publicaci\'f3n del acto correspondiente, con lo cual es claro que el inter\'e9
s certificado por la Superintendencia s\'f3lo tiene efectos hacia el futuro.
\par 
\par Despojada de sus elementos tautol\'f3gicos, esto es, de las expresiones, \ldblquote est\'e9n cobrando los bancos\rdblquote  y \ldblquote certificado por la Superbancaria\rdblquote 
, la norma establece como usuraria la conducta de quien reciba utilidad o ventaja que supere en la mitad el inter\'e9s bancario corriente, vigente en el momento de  realizarse la operaci\'f3n de cobrar o recibir dichas utilidad o ventaja.
\par 
\par No puede pretenderse que el alcance de la modificaci\'f3n que se introdujo en la norma sea el de cambiar el alcance de la certificaci\'f3n de la Superintendencia, que como  se ha dicho rige hacia el futuro. El prop\'f3sito de vincular el l\'ed
mite del inter\'e9s de usura al inter\'e9s bancario corriente, en lugar de al inter\'e9s por los cr\'e9ditos ordinarios de libre asignaci\'f3n, no puede extenderse hasta el punto de afirmar que dicho cambio implica la certificaci\'f3n que de dicho inter
\'e9s bancario corriente hace la Superintendencia, que por virtud de la ley s\'f3lo rige hacia el futuro, para efectos de la ley penal, tenga efecto retroactivo, en contrav\'eda con los principios rectores de ese ordenamiento especial.
\par 
\par Las deficiencias de redacci\'f3n, que est\'e1n presentes en el actual tipo, como se puntualiz\'f3 el la Sentencia C-333-2001, pero que son a\'fan m\'e1s evidentes en la nueva norma, no pueden conducir a interpretar que ella cambia la naturaleza del inter
\'e9s bancario corriente y de la certificaci\'f3n que del mismo se hace por la Superintendencia Bancaria. Sin embargo dado que esa deficiencia en el texto hace que no pueda excluirse como carente de asidero en el mismo, la interpretaci\'f3
n presentada por la actora, es necesario que la Corte la excluya como posibilidad jur\'eddica a la luz de la Constituci\'f3n, con un fallo de alcance condicionado tal como el que se expidi\'f3 sobre el art\'edculo 235 del actual C\'f3digo Penal. 
\par 
\par En efecto, la actora parte de la consideraci\'f3n del tiempo gramatical que emplea la norma que al decir \ldblquote est\'e9n cobrando los bancos\rdblquote  implica una actividad que se desarrolla en el presente de un modo continuo, por oposici\'f3
n a la certificaci\'f3n que expide la Superintendencia sobre un per\'edodo pasado. As\'ed, una cosa ser\'eda el \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote  y otra el \ldblquote inter\'e9s bancario corriente que para el per\'ed
odo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos, seg\'fan certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria\rdblquote . En este segundo evento, la certificaci\'f3n ser\'eda posterior a la conducta que se censura y se vulnerar\'ed
a el principio de legalidad en materia penal.
\par 
\par Caben por consiguiente las mismas consideraciones que realiz\'f3 entonces la Corte en la sentencia C-333-2001 (M.P. Rodrigo Escobar Gil).
\par 
\par Dijo en primer lugar la Corte que }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote La norma acusada contiene lo que en la doctrina se conoce como un tipo en blanco,  el cual, como ha sido se\'f1alado por esta Corporaci\'f3n en Sentencia C-559/99 (M.P. A. Mart\'ed
nez Caballero), se caracteriza porque \ldblquote \'85 el alcance de la prohibici\'f3n que consagra no puede ser determinado de manera aut\'f3noma sino que deben tomarse en cuenta otras disposiciones del ordenamiento.\rdblquote  Dijo entonces la Corte que 
\ldblquote \'85 esas descripciones penales son constitucionalmente v\'e1lidas, siempre y cuando el correspondiente reenv\'edo normativo permita al int\'e9rprete determinar inequ\'edvocamente el alcance de la conducta penalizada y de la sanci\'f3
n correspondiente.\rdblquote }{\fs28\lang9226  
\par 
\par A\'f1adi\'f3 que }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote [d]el an\'e1lisis del tenor literal de la norma, puede deducirse que la misma vincula la tasa de usura a un tope establecido de acuerdo con el inter\'e9s que est\'e9
n cobrando los bancos en el momento en el que se recibe o cobra una utilidad o ventaja por los operadores econ\'f3micos. Sin embargo, en estricto sentido, la certificaci\'f3n de ese inter\'e9s no es posible, por cuanto, por su propia
 naturaleza, una certificaci\'f3n s\'f3lo puede versar sobre hechos pasados. No ser\'eda posible de esta manera certificar la tasa que est\'e1n cobrando los bancos en un momento determinado.\rdblquote }{\fs28\lang9226  
\par 
\par De hecho, las certificaciones de la Superintendencia se refieren, hoy, a la tasa anual del inter\'e9s bancario corriente en un promedio para el mes inmediatamente anterior a la fecha de la certificaci\'f3n. 
\par 
\par Sobre esa base, al analizar los cargos formulados, expres\'f3 la Corte que }{\i\fs28\lang9226 \ldblquote Si, como lo sostiene la actora, el tipo exige que concurran el per\'edodo de la certificaci\'f3n y el per\'ed
odo en el cual se realiza la conducta susceptible de calificarse como usuraria, nos encontrar\'edamos frente a un tipo, o inocuo, en la medida en que el agente nunca estar\'eda en condiciones de conocer ex ante la a
ntijuridicidad de su conducta, o inconstitucional, por violaci\'f3n del principio de legalidad, en los t\'e9rminos enunciados por la actora. En esta interpretaci\'f3n el referente para la conducta descrita por el tipo, en realidad, no ser\'eda \ldblquote 
el inter\'e9s que est\'e9n cobrando los bancos\rdblquote  sino la certificaci\'f3n que sobre el inter\'e9s que estaban cobrando los bancos en el momento de la operaci\'f3n que se investiga expida la Superbancaria. Ser\'ed
a claro que en este caso el referente es posterior a la conducta y que el tipo no se integra sino con posterioridad a la misma, raz\'f3n por la cual ser\'eda lesivo del ordenamiento superior.\rdblquote  }{\fs28\lang9226 
\par 
\par }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28\lang9226 Despu\'e9s de analizar y descartar una segunda interpretaci\'f3n, conforme a la cual el referente para el tipo de la usura ser\'eda el inter\'e9s bancario corriente que est\'e1
n cobrando los bancos en el momento de cumplirse la operaci\'f3n de cr\'e9dito objeto de censura, y que frente a ese referente econ\'f3mico, la certificaci\'f3n no tendr\'eda otro alcance que el de ser un instrumento de comprobaci\'f3
n, la Corte concluye que la}{\fs28  norma admite una tercera interpretaci\'f3n, dentro de la cual, }{\i\fs28 \ldblquote (\'85) si bien la certificaci\'f3
n que hace la Superintendencia Bancaria recae sobre hechos ciertos ocurridos en el pasado, la misma permite determinar la tasa que est\'e1n cobrando los bancos en un per\'edodo dado, que, para efectos de la interpretaci\'f3n y aplicaci\'f3
n de la norma, no puede ser otro que el de la vigencia de la certificaci\'f3n, esto es, el per\'edodo comprendido entra la fecha de su expedici\'f3n y la de la expedici\'f3n de la siguiente.\rdblquote }{\fs28 
\par 
\par (\'85)
\par }{\i\fs28 
\par \ldblquote Esta interpretaci\'f3n permite mantener inc\'f3lume un elemento del tipo, como es que la percepci\'f3n de utilidad o ventaja sea excesiva con relaci\'f3n al inter\'e9s que en ese momento est\'e9
n cobrando los bancos. La misma requiere, sin embargo, como bien los se\'f1ala el representante de la Defensor\'eda del Pueblo, que exista una proximidad o inmediatez entre la certificaci\'f3n de la Superintendencia y el per\'ed
odo para el cual dicha certificaci\'f3n tendr\'e1 vigencia.\rdblquote 
\par 
\par \ldblquote La norma acusada establece como referente para el delito de usura  un hecho actual, como es el inter\'e9s que est\'e9n cobrando los bancos, pero, en la medida en que el mismo es un concepto indeterminado, dispone que para fijarlo con car\'e1
cter vinculante, se acuda a la certificaci\'f3n de la Superintendencia, la cual, por su propia naturaleza, no puede versar sino sobre un per\'edodo anterior. Esta opci\'f3n del legislador exige que la certificaci\'f3
n de la Superintendencia se realice de manera peri\'f3dica y con una frecuencia tal que permita razonablemente establecer una continuidad entre el per\'edodo base para la certificaci\'f3n y el per\'ed
odo de vigencia de la misma, sin que, por este concepto quepa hacer un pronunciamiento de constitucionalidad o expedir un fallo con efecto modulado, en la medida en que el legislador dej\'f3 a las autoridades administrativas la determinaci\'f3
n de la periodicidad de las certificaciones y por consiguiente de la frecuencia que deben tener las mismas para que se conserve la voluntad legislativa de vincular la conducta punible a las condiciones de mercado imperantes en el momento de su realizaci
\'f3n.\rdblquote 
\par 
\par \ldblquote Por las anteriores consideraciones encuentra la Corte que los cargos de la demanda no est\'e1n llamados a prosperar, en la medida en que, en todo momento los operadores econ\'f3micos est\'e1n en condiciones de conocer el inter\'e9s que est\'e1
n cobrando los bancos, seg\'fan la fijaci\'f3n previa y precisa que del mismo haya realizado la Superintendencia Bancaria al expedir certificaci\'f3n sobre el inter\'e9s que han cobrado en el per\'edodo anterior.\rdblquote }{\fs28 
\par 
\par Encuentra, entonces la Corte que la norma acusada no es violatoria de la Constituci\'f3n porque la misma contiene un tipo en blanco, para cuya concreci\'f3n remite a un acto administrativo, la Certificaci\'f3
n de la Superintendencia, en condiciones que no ameritan reproche de inconstitucionalidad, y que en la medida que s\'f3lo rige hacia el futuro no vulnera el principio de legalidad en materia penal.
\par 
\par Sin embargo, dado que, como se ha visto, tanto la expresi\'f3n \ldblquote el per\'edodo correspondiente\rdblquote , como la reiteraci\'f3n que la norma hace de los elementos que integran el concepto de \ldblquote inter\'e9s bancario corriente\rdblquote 
, esto es la referencia, en adici\'f3n a esa expresi\'f3n, al inter\'e9s \ldblquote (\'85) que est\'e9n cobrando los bancos (\'85)  y a la \ldblquote (\'85) certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria (\'85)\rdblquote 
, han sido objeto de diversas interpretaciones encuentra la Corte que cabe en este caso hacer una declaratoria de constitucionalidad condicionada, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par El art\'edculo 305 del C\'f3digo Penal (Ley 599 de 2000) solo es constitucional si se interpreta que la conducta punible consiste en recibir o cobrar utilidad o ventaja que exceda en la mitad el inter\'e9s bancario corriente que para el per\'ed
odo correspondiente est\'e9n cobrando los bancos, seg\'fan la certificaci\'f3n que previamente haya expedido la Superintendencia Bancaria y que se encuentre vigente en el momento de producirse la conducta.
\par  
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n y surtidos los tr\'e1
mites que ordena el Decreto 2067 de 1991, 
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\adjustright {\fs28\lang9226 
\par }\pard \qc\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\adjustright {\fs28\lang9226 R E S U E L V E :
\par }\pard \qj\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\adjustright {\fs28\lang9226 
\par Primero:  Decl\'e1rase la EXEQUIBILIDAD del Art\'edculo 305 del C\'f3digo Penal, Ley 599 de 2000, siempre y cuando se interprete que la certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria a la que hace referencia es la que se haya expedido 
previamente a la conducta punible y que se encuentre vigente en el momento de producirse \'e9sta.
\par 
\par Segundo:\tab La declaratoria de exequibilidad de la disposici\'f3n acusada opera \'fanicamente respecto del cargo examinado en la parte considerativa de la presente Sentencia, esto es por  violaci\'f3
n del principio de legalidad derivada del momento en el que se expide la certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria. 
\par 
\par De conformidad con lo dispuesto en los art\'edculos 16 y 18 del Decreto 2067 de 1991, notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri-567\widctlpar\tx0\tx708\tx1416\tx2124\tx2832\tx3540\tx4248\tx4956\tx5664\tx6372\tx7080\tx7788\tx8496\tx9204\adjustright {\fs28\lang9226 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard\plain \s3\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel2\adjustright \b\fs28\lang2058\cgrid {\b0 Presidente
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-426\trbrdrt\brdrs\brdrw15 \trbrdrl\brdrs\brdrw15 \trbrdrb\brdrs\brdrw15 \trbrdrr\brdrs\brdrw15 \trbrdrh\brdrs\brdrw15 \trbrdrv\brdrs\brdrw15 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4820\clvertalt\cltxlrtb \cellx9923\pard 
\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 JAIME ARAUJO RENTERIA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell }\pard \qc\fi-356\li356\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-426\trbrdrt\brdrs\brdrw15 \trbrdrl\brdrs\brdrw15 \trbrdrb\brdrs\brdrw15 \trbrdrr\brdrs\brdrw15 
\trbrdrh\brdrs\brdrw15 \trbrdrv\brdrs\brdrw15 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4820\clvertalt\cltxlrtb \cellx9923\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL\line Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard \qj\ri-516\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\trowd \trgaph70\trleft-426\trbrdrt\brdrs\brdrw15 \trbrdrl\brdrs\brdrw15 \trbrdrb\brdrs\brdrw15 \trbrdrr\brdrs\brdrw15 \trbrdrh\brdrs\brdrw15 \trbrdrv\brdrs\brdrw15 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4820\clvertalt\cltxlrtb \cellx9923\pard 
\qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell 
\par 
\par 
\par }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\trowd \trgaph70\trleft-426\trbrdrt\brdrs\brdrw15 \trbrdrl\brdrs\brdrw15 \trbrdrb\brdrs\brdrw15 \trbrdrr\brdrs\brdrw15 
\trbrdrh\brdrs\brdrw15 \trbrdrv\brdrs\brdrw15 \clvertalt\cltxlrtb \cellx4820\clvertalt\cltxlrtb \cellx9923\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 ALVARO TAFUR GALVIS
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado\cell 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\intbl\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\b0\f0 CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\intbl\adjustright \lang3082\cgrid {\fs28 Magistrada\cell }\pard \widctlpar\intbl\adjustright {\fs28 \row }\pard\plain \s26\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s26\qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \s26\qc\nowidctlpar\adjustright {\fs28 Secretaria General
\par }\pard\plain \s1\qj\ri618\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\page }{\b Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-479/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE MUTUO O VENTA A PLAZOS}{\fs28 -Hip\'f3tesis sobre tasas de inter\'e9s bancario (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 SUPERINTENDENCIA BANCARIA EN MATERIA DE USURA}{\fs28 -Hip\'f3tesis sobre tasa de inter\'e9s bancario (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La sentencia debi\'f3 abarcar tres problemas: El primero que es el relativo a que los contratantes cumplen con su deber de diligencia si se atienen a la certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria, aunque \'e9
sta sea sobre hechos pasados, ya que siempre al momento de celebrar el negocio jur\'eddico existe una certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria; el segundo aspecto es el relativo a la usura al momento de celebrar el negocio jur\'ed
dico; y el tercer aspecto el relativo a la usura al momento del pago, cuando la tasa de inter\'e9s ha variado. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-3188
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 305 de la Ley 599 de 2000.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Manifiesto que estoy de acuerdo con la declaratoria de exequibilidad, a\'fan cuando considero que en esta oportunidad, la Corte debi\'f3 dejar claramente establecido las distintas hip\'f3
tesis o situaciones que pueden presentarse:
\par 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1.\tab}}\pard \qj\fi-426\li426\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls2\adjustright {\fs28 
El primer aspecto es el relacionado con la tasa de inter\'e9s bancario corriente y la certificaci\'f3n que de ese inter\'e9s hace la Superintendencia Bancaria. 
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li426\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 Lo que necesita saber el ciudadano al momento de celebrar el contrato de m\'fatuo o la venta a plazos es la tasa de inter\'e9
s vigente en ese instante y para eso acude a la certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria,  independientemente de que esa certificaci\'f3n, como toda certificaci\'f3n tenga como fundamento hechos pasados.  Siempre existir\'e1 una certificaci\'f3
n vigente al momento de celebrar el negocio jur\'eddico y al ciudadano le basta con que al momento del contrato de m\'fatuo o de venta a plazos no exceda en la mitad del inter\'e9
s bancario corriente certificado por la Superintendencia Bancaria, esta es la hip\'f3tesis inicial del momento de celebraci\'f3n del negocio jur\'eddico.
\par }\pard \qj\widctlpar{\*\pn \pnlvlcont\ilvl12\ls0\pnrnot0\pndec }\ilvl12\adjustright {\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2.\tab}}\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnhang{\pntxta .}}\ls2\adjustright {\fs28 Sin embargo, como se trata de negocios jur\'ed
dicos cuyos efectos se difieren en el tiempo (m\'fatuo con inter\'e9s o venta a plazos) es probable que la tasa de inter\'e9s var\'ede al momento en que el deudor va a pagar uno o m\'e1s instalamentos del contrato.  Esta variaci\'f3
n puede ser hacia arriba cuando la tasa de inter\'e9s aumenta o hacia abajo, cuando la tasa de inter\'e9s disminuye. Cuando la tasa de inter\'e9s aumenta el deudor, que es la parte d\'e9bil de la relaci\'f3
n crediticia, debe tener el derecho a conservar la tasa de inter\'e9s inicialmente pactada. \'bfPero qu\'e9 sucede cuando la tasa de inter\'e9s ha descendido? Cuando por ejemplo la tasa de inter\'e9s que se hab\'ed
a pactado era del 30% anual y luego desciende al 10% anual? En nuestro criterio el deudor debe tener el derecho a que su tasa de inter\'e9s se reduzca hasta un l\'edmite que no exceda la mitad del inter\'e9s bancario cor
riente del momento en que debe hacer el pago y que, en el ejemplo propuesto, debe ser inferior al 15%, o de lo contrario, el cobro ser\'eda usurario.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Sintetizando, la sentencia debi\'f3 abarcar tres problemas: El primero que es el relativo a que los contratantes cumplen con su deber de diligencia si se atienen a la certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria, aunque \'e9
sta sea sobre hechos pasados, ya que siempre al momento de celebrar el negocio jur\'eddico existe una certificaci\'f3n de la Superintendencia Bancaria; el segundo aspecto es el relativo a la usura al momento de celebrar el negocio jur\'ed
dico; y el tercer aspecto el relativo a la usura al momento del pago, cuando la tasa de inter\'e9s ha variado.  Como quiera que la sentencia no se refiere a estos aspectos que fueron debatidos durante la discusi\'f3n y que deb\'ed
an quedar consignados en la redacci\'f3n final de la sentencia y no lo fueron, es que me veo en la imperiosa necesidad de aclarar mi voto.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTERIA
\par Magistrado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}