{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f17\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS{\*\falt Courier PS};}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f71\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}
{\f72\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f74\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f75\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f76\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{
\s2\qc\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\s8\qj\ri-1\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 8;}{\s9\qj\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 9;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Body Text 21;}{\s16\qj\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 Body Text 22;}{\*\cs17 \additive \super \sbasedon10 
footnote reference;}{\s18\qj\nowidctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext18 Body Text 3;}{\s19\widctlpar\adjustright \f2\fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext19 Plain Text;}{\s20\qj\ri1\nowidctlpar\tx4820\adjustright 
\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext20 Body Text 2;}{\s21\qj\li284\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext21 Body Text Indent 3;}{\s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext22 footnote text;}{\*\cs23 
\additive \sbasedon10 page number;}{\s24\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext24 header;}{\s25\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext25 footer;}{
\s26\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext26 Body Text;}{\s27\qj\li567\ri51\widctlpar\adjustright \i\ul\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext27 Block Text;}{\s28\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 
Ref. de nota al final1;}{\s29\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 Ref. de nota al final3;}{\s30\qj\li1134\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext30 Body Text Indent 2;}{\s31\qc\li708\ri902\sl480\slmult1
\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 Title;}{\s32\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext32 Body Text 26;}{\s33\fi-283\li566\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 List 2;}{
\s34\fi-283\li283\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 List;}{\s35\qc\ri-516\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 caption;}{\*\cs36 \additive \super \sbasedon10 Ref.de nota al pie;}{
\s37\widctlpar\adjustright \f17\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 N\'famero de p\'e1gina1;}{\s38\qj\ri-232\widctlpar\adjustright \b\fs28\cf1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 Body Text 31;}{\s39\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext39 Body Text 25;}{\s40\qj\ri51\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 Body Text 24;}{\s41\qj\ri51\widctlpar\adjustright \fs28\cf1\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext41 Body Text 23;}{\*\cs42 \additive \super 
\sbasedon10 Ref,de nota al pie,Ref5,Ref2,Ref1,Ref4;}{\s43\qj\ri17\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext43 Body Text 32;}{\s44\qc\li708\ri902\sl480\slmult1\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 Subtitle;}{
\s45\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45 Times New Roman;}{\s46\li566\sa120\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext46 List Continue 2;}{\s47\sb100\sa100\widctlpar\adjustright \lang3082\cgrid 
\sbasedon0 \snext47 Normal (Web);}{\*\cs48 \additive \ul\cf2 \sbasedon10 Hyperlink;}{\*\cs49 \additive \ul\cf12 \sbasedon10 FollowedHyperlink;}}{\info{\title Sentencia C-647/01}{\author ISaacs}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords14000}{\nofchars79802}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws98002}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s31\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {Sentencia C-647/01
\par }\pard \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {ESTADO}{\b0 -Definici\'f3n de conductas punibles y establecimiento de penas}{/PRINCIPIO DE LEGALIDAD EN DERECHO PENAL}{\b0 -Finalidad
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }{LEGISLADOR}{\b0 -Determinaci\'f3n de delitos y penas}{/DEBIDO PROCESO PENAL}{\b0 -Imposici\'f3n de penas
\par 
\par }{PENA}{\b0 -Consecuencia jur\'eddica
\par 
\par }{PENA}{\b0 -L\'edmites a imposici\'f3n
\par }\pard \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i Mediante la pena y en virtud de la definici\'f3n legal, el Estado le impone a una persona determinada la carga de soportar una privaci\'f3n o disminuci\'f3n de bienes jur\'ed
dicos que, de otra manera permanecer\'edan intangibles frente a la acci\'f3n estatal. Ello ocurre, desde luego, con las limitaciones que se\'f1alen la Constituci\'f3n, la dignidad de la persona humana y el respeto a los derechos humanos.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PENA}{\fs28 -Ultimo recurso}{\b\fs28 /DERECHO PENAL}{\fs28 -Ultima ratio
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i Si bien es verdad que la sociedad en el estado actual de su desarrollo acude a las penas como medio de control social, tambi\'e9n lo es que a ella s\'f3lo puede acudirse como 
\'faltimo recurso, pues el derecho penal en un Estado democr\'e1tico s\'f3lo tiene justificaci\'f3n como la ultima ratio que se ponga en actividad para garantizar la pac\'edfica convivencia de los asociados, previa evaluaci\'f3
n de su gravedad, la cual es cambiante conforme a las circunstancias sociales, pol\'edticas, econ\'f3micas y culturales imperantes en la sociedad en un momento determinado.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PENA}{\fs28 -Presupuesto para legitimidad en un estado democr\'e1tico
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i La pena, para tener legitimidad en un Estado democr\'e1tico, adem\'e1s de ser definida por la ley, ha de ser necesariamente justa, lo que indica que, en ning\'fa
n caso puede el Estado imponer penas desproporcionadas, innecesarias o in\'fatiles, asunto \'e9ste que encuentra en Colombia apoyo constitucional en el art\'edculo 2 que entre otros fines asigna al Estado el de asegurar la \ldblquote convivencia pac\'ed
fica y la vigencia de un orden justo\rdblquote .
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PENA}{\fs28 -Proporcionalidad}{\b\fs28 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN MATERIA PUNITIVA}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i Como quiera que el delito vulnera un bien jur\'eddico protegido por la ley, la proporcionalidad de la pena exige que haya una adecuaci\'f3n entre la conducta delictiva y el da
\'f1o social causado con ella, habidas las circunstancias que la agraven o la aten\'faen, lo que supone de suyo que la proporcionalidad traza los l\'ed
mites de la pena y la medida concreta de la misma, asunto que corresponde establecer al legislador e individualizar al juez dentro de  los l\'edmites m\'ednimos y m\'e1ximos se\'f1
alados por aquel, analizadas las circunstancias concretas de modo, de tiempo y de lugar, as\'ed como las particulares en que se sit\'fae el agente del delito, todo lo cual constituye el amplio campo donde se desarrolla la dosimetr\'eda penal.  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PENA}{\fs28 -Necesidad
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {\i La necesidad de la pena exige de ella que sirva para la preservaci\'f3n de la convivencia arm\'f3nica y pac\'edfica de los asociados no s\'f3
lo en cuanto ella por su poder disuasivo e intimidatorio evite la comisi\'f3n de conductas delictuales, o por lo menos las disminuya, sino tambi\'e9n en cuanto, ya cometidas por alguien, su imposici\'f3n reafirme la decisi\'f3
n del Estado de conservar y proteger los derechos objeto de tutela jur\'eddica y cumpla adem\'e1s la funci\'f3n de permitir la reincorporaci\'f3n del autor de la conducta punible a l
a sociedad de tal manera que pueda, de nuevo, ser parte activa de ella, en las mismas condiciones que los dem\'e1s ciudadanos en el desarrollo econ\'f3mico, pol\'edtico, social y cultural.    
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {PENA}{\b0 -Utilidad
\par }\pard \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }{\b0\i La utilidad de la pena, de manera ineluctable, supone la necesidad social de la misma.
\par }{\b0 
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {PENA}{\b0 -Exclusi\'f3n}{/PENA}{\b0 -Extinci\'f3n
\par }\pard \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\i\fs28 Cuando existen causales personales de exclusi\'f3
n de la pena el Estado, teniendo la potestad punitiva para el caso concreto, no hace uso de ella, se abstiene de imponer la pena, en cambio, en la extinci\'f3n de la pena, el Estado ya no tiene, para el caso conc
reto, la potestad para imponerla. Pero en las dos hip\'f3tesis, el fen\'f3meno jur\'eddico es el de la inaplicaci\'f3n de la pena.
\par }\pard\plain \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {\b0\lang3082 
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {ABORTO POR ACCESO CARNAL, INSEMINACION ARTIFICIAL O TRANSFERENCIA DE OVULO
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {
\par PENA}{\b0 -Circunstancias de atenuaci\'f3n}{/PENA}{\b0 -Prescindencia
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }\pard \s31\qj\li567\widctlpar\adjustright {ABORTO}{\b0 -Circunstancias de atenuaci\'f3n punitiva}{/ABORTO}{\b0 -Prescindencia de pena}{/ABORTO}{\b0 -Extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n
\par 
\par }{ABORTO}{\b0 -Causal de exclusi\'f3n de la pena
\par 
\par }{PENA}{\b0 -Excusa absolutoria}{/ABORTO}{\b0 -Excusa absolutoria de la pena
\par 
\par }{PENA}{\b0 -Prescindencia como facultad reglada
\par }\pard \s31\qj\li708\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }\pard \s31\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \s44\qc\li708\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {Sala Plena
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-3292}{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\tx4820\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote 
\par 
\par }{\fs28 Demandante: Carlos Humberto G\'f3mez Ar\'e1mbula
\par 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado Ponente : 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA.
\par }\pard \qj\li3686\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Bogot\'e1, D.C., veinte (20) de junio dos mil uno (2001). 
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mite establecidos por el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {SENTENCIA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard\plain \s8\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel7\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {I. ANTECEDENTES  
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en el art\'edculo 241-4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el ciudadano Carlos Humberto G\'f3mez Ar\'e1mbula, demand\'f3 el par\'e1
grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par Por auto de 11 de diciembre del a\'f1o 2000, el magistrado sustanciador admiti\'f3 la demanda presentada, en consecuencia orden\'f3 fijar en lista la norma acusada. As\'ed mismo, dispuso dar traslado al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3
n para que rindiera su concepto, y comunic\'f3 la iniciaci\'f3n del asunto al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica,  al se\'f1or Presidente del Congreso de la misma, y al Fiscal General de la Naci\'f3
n, con el objeto que si lo estimaban oportuno conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma demandada.
\par 
\par }{\b\fs28 II. NORMA DEMANDADA}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 El siguiente es el texto de la norma demandada, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No.44.097  de 24 de julio de 2000. Se subraya la parte acusada.
\par  
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Ley 599 de 2000
\par }\pard\plain \s18\qc\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang3082\cgrid {\fs28\lang1034 (julio 24)
\par }{\i0\fs28\lang1034 
\par \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote 
\par  
\par DECRETA:
\par }\pard \s18\widctlpar\adjustright {\i0\fs28\lang1034 
\par 
\par \ldblquote Art\'edculo 124.-}{\b\i0\fs28\lang1034 Circunstancias de atenuaci\'f3n punitiva.}{\i0\fs28\lang1034  La pena se\'f1alada para el delito de aborto se disminuir\'e1 e
n las tres cuartas partes cuando el embarazo sea resultado de una conducta constitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo, de inseminaci\'f3n artificial o transferencia de \'f3vulo fecundado no consentidas.
\par 
\par PAR.-  }{\i0\fs28\ul\lang1034 En los eventos del inciso anterior, cuando se realice el aborto en extraordinarias  condiciones anormales de motivaci\'f3n, el funcionario judicial podr\'e1
 prescindir de la pena cuando ella no resulte necesaria en el caso concreto}{\i0\fs28\lang1034 \rdblquote .}{\fs28\lang1034 
\par }{\i0\fs28\lang1034 
\par }\pard\plain \s4\qj\fi-720\li720\keepn\widctlpar\tx720\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 III.\tab LA DEMANDA 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs20 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 El demandante considera que el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 desconoce el m\'e1
s importante de los derechos fundamentales como es el derecho a la vida. Considera que la norma demandada al despenalizar el delito de aborto en condiciones anormales y extraordinarias de motivaci\'f3n, fomentar\'e1 la comisi\'f3
n del mismo porque elimina una barrera existente en la mente humana, pues aunque sea prohibido por la }{\i\fs28 \ldblquote Ley Divina\rdblquote  }{\fs28 el delito es permitido por la ley del hombre, porque no otorga ninguna consecuencia jur\'ed
dica al hecho punible del aborto.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Manifiesta el demandante que uno de los objetivos buscados por la Asamblea Nacional Constituyente al promulgar la Carta de 1991, fue la de asegurar el derecho a la vida y a la dignidad humana. Por lo tanto, el legislador en el par\'e1
grafo acusado transgredi\'f3 los postulados constitucionales consagrados en el Pre\'e1mbulo y en los art\'edculos 1 y 11 de la Constituci\'f3n, porque deja impunes }{\i\fs28 \ldblquote cr\'edmenes\rdblquote }{\fs28 
 cometidos contra un ser humano que se encuentra en incapacidad de ejercer la defensa de su vida.
\par 
\par A su juicio, no se puede consentir, como lo hace la norma demandada, que la madre violada o inseminada artificialmente contra su voluntad, tenga la posibilidad de cometer un delito, pues siempre buscar\'e1
 excusas para calificar como condiciones anormales de motivaci\'f3n, las razones que la indujeron a abortar.  Considera que si el ni\'f1o no es querido no existe justificaci\'f3n para matarlo, pues el Estado a trav\'e9
s del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ha creado instituciones en donde pueden ser entregados en adopci\'f3n, as\'ed mismo, se\'f1ala que existen muchas entidades privadas con ese fin.
\par 
\par Aduce que }{\i\fs28 \ldblquote Estos seres humanos\rdblquote }{\fs28  que se encuentran en estado de gestaci\'f3n, tienen derecho a nacer y crecer dentro de una familia, a ser iguales ante la ley y recibir protecci\'f3n del Estado sin ninguna discriminaci
\'f3n (C.P. art. 13); al reconocimiento de su personalidad jur\'eddica (art. 14 ib\'eddem); al libre desarrollo de la personalidad (art. 16), y a los dem\'e1s derechos constitucionales, especialmente la protecci\'f3n de los ni\'f1os.
\par 
\par Como fundamento de su posici\'f3n, el ciudadano demandante cita la Carta Enc\'edclica \ldblquote El Evangelio de la Vida\rdblquote , en la que el Papa Juan Pablo II sostiene: }{\i\fs28 \ldblquote 
Ninguna circunstancia, ninguna finalidad, ninguna ley del mundo podr\'e1 jam\'e1s hacer l\'edcito un acto que es intr\'ednsecamente il\'edcito, por ser contrario a la Ley de Dios, escrita en el coraz\'f3n de cada hombre, reconocible por la misma raz\'f3
n y proclamada por la Iglesia\rdblquote .
\par 
\par }{\fs28 Por las razones que expresa, solicita la declaratoria de inexequibilidad del par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000.
\par 
\par 
\par }\pard \qj\fi-720\li720\widctlpar\tx720\adjustright {\b\fs28 IV.\tab INTERVENCIONES
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par Intervenci\'f3n de la Fiscal\'eda General de la Naci\'f3n
\par 
\par }{\fs28 La entidad interviniente solicita la desestimaci\'f3n de los cargos aducidos por el ciudadano demandante, bajo los siguientes argumentos.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Para el Fiscal General de la Naci\'f3n, el tema del aborto puede ser analizado desde diferentes perspectivas. No obstante, considera que los puntos de vista de tipo moral o religioso no son compatibles con el an\'e1
lisis de constitucionalidad que compete realizar a la Corte Constitucional. Por lo tanto, manifiesta que su intervenci\'f3n se limitar\'e1 a exponer razones de tipo jur\'eddico que demuestran la compatibilidad entre la norma acusada y la Carta Pol\'ed
tica.
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Manifiesta la entidad interviniente que los art\'ed
culos 122 y 123 de la Ley 599 de 2000 sancionan el hecho punible del aborto, bien sea que la persona se la practique en forma voluntaria o sin su consentimiento. No obstante, el C\'f3digo Penal reconoce que en 
ciertas circunstancias la culpabilidad de la conducta del autor del il\'edcito se reduce y, en consecuencia, tambi\'e9
n el reproche que se lanza contra la persona debe ser de menor entidad. Sin embargo, deja en claro que la tipicidad y antijuridicidad de la conducta permanecen inc\'f3lumes, es decir, que el hecho punible sigue siendo un acto contrar
io a derecho y lesivo de un bien jur\'eddico que se debe proteger, lo que sucede, es que el autor de la conducta lo comente en especiales circunstancias que determinan que su culpabilidad sea menor y, por ello, que la pena a impon\'e9
rsele deba ser atenuada, lo que significa que el legislador reconoce que dadas las circunstancias en que se comete el acto, el juicio de reproche sea menos severo.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par As\'ed mismo, se\'f1ala el Fiscal General, que lo que el legislador tiene en cuenta en relaci\'f3n con esta materia, no es la antijuridicidad sino el grado de culpabilidad del agente, que puede incluso llegar a la exclusi\'f3
n total de la pena cuando el aborto se ha realizado en las condiciones extraordinarias de motivaci\'f3n que contempla la norma y, por lo tanto, la pena resulta innece
saria. Esto en su concepto, atiende la naturaleza del derecho penal y de la pena, y recoge los fines consagrados en el art\'edculo 4 de la Ley 599 de 2000. Por ende, si el juez considera que con la pena no se cumple los fines se\'f1
alados en la ley, resultar\'eda contrario a la Constituci\'f3n la imposici\'f3n de una pena que a prima facie se sabe que es una retribuci\'f3n, lo cual se encuentra proscrito por nuestra Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Para la Fiscal\'eda General el legislador en el par\'e1grafo acusado recoge de manera estricta el concepto de culpabilidad que consagra el art\'ed
culo 29 Superior, el cual dispone que no puede existir pena sin culpabilidad y, en el caso sub examine, al encontrarse \'e9sta disminuida se pierde el fundamento para aplicar la pena. As\'ed las cosas, a su juicio, la
 norma demandada no afecta el derecho a la vida porque el elemento antijuridicidad permanece inc\'f3lume y, s\'f3lo se contempla la no imposici\'f3n de la pena ante la ausencia de culpabilidad por las circunstancias extraordinarias de motivaci\'f3
n que llevaron a la persona al aborto.
\par 
\par Finalmente, no comparte la posici\'f3n del demandante en el sentido de pretender la imposici\'f3n de una creencia religiosa a todos los ciudadanos de un Estado laico como el nuestro, que adem\'e1
s es pluralista y, por lo tanto, tolerante frente a todas las confesiones.  
\par }{\b\fs28 
\par V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par }{\fs28 
\par 1.  El Procurador General de la Naci\'f3n solicita la declaraci\'f3n de constitucionalidad condicionada del par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 559 de 2000, en el sentido de se\'f1alar que cuando el juez penal encuentre probadas las}{\i\fs28  
\ldblquote extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote }{\fs28  debe declarar la exclusi\'f3n de culpabilidad y no prescindir de la pena como establece el par\'e1
grafo demandado, pues ello implica un reproche a la conducta que la condici\'f3n de }{\i\fs28 \ldblquote extraordinario\rdblquote }{\fs28  excluye.
\par 
\par 2.  Como aclaraci\'f3n previa el Ministerio P\'fablico, considera impertinente introducir en el debate sub examine aspectos de car\'e1cter teol\'f3gico como los propone la demanda, pues eso ri\'f1e con el fundamento pluralista 
que caracteriza al Estado Colombiano. Manifiesta que el debate constitucional que le corresponde realizar a esta Corporaci\'f3
n tiene por objeto definir si una determinada norma se ajusta o no a los principios, valores y derechos que consagra la Constituci\'f3n. Por ello, mal podr\'ed
a la Corte utilizar en sus fallos concepciones religiosas para avalar o excluir del ordenamiento jur\'eddico determinada norma legal por encontrarse o no de conformidad con esa concepci\'f3n. Por ende, el an\'e1lisis de constitucionalidad se deb
e realizar a la luz de los lineamientos consagrados en el Estatuto Fundamental y no }{\i\fs28 \ldblquote de los documentos emitidos por quien es la cabeza visible de una determinada religi\'f3n\rdblquote .
\par }{\fs28 
\par 3.  Analiza el Procurador el principio de necesidad de la sanci\'f3n penal, a la luz del principio de orden superior de la dignidad humana.
\par 
\par La necesidad de la pena es uno de los principios, junto con el de la proporcionalidad y razonabilidad, al que debe responder la imposici\'f3n de la misma. En efecto, se\'f1ala que el juez penal al aplicar la ley, debe definir si la imposici\'f3
n de una determinada pena a que haya lugar por una conducta antijur\'eddica responde al principio de la necesidad de la misma, porque si no es as\'ed, se estar\'edan resquebrajando principios orientadores del Estado, como quiera que el ius punendi que 
\'e9ste detenta debe hacerse efectivo s\'f3lo cuando el mismo sea necesario.
\par 
\par A la luz de la legislaci\'f3n penal, el principio de la necesidad de la pena tiene por finalidad la prevenci\'f3n del delito, por ello, el juez al valorar los hechos puede considerar que la aplicaci\'f3
n de la pena es innecesaria, porque como en el caso de la norma que se estudia, si encuentra que la conducta delictiva estuvo precedida de unas determinadas condiciones, que de no darse no se hubiera cometido, la imposici\'f3n 
de la pena no cumple con esa finalidad.
\par 
\par Considera que en la facultad que tiene el juez de valorar la conducta, que no puede confundirse con discrecionalidad, el proceso de individualizaci\'f3n de la responsabilidad tiene especial connotaci\'f3n, en la medida en que s\'f3
lo mediante  el examen de cada caso, en el cual se valoren todos los elementos de juicio posibles, se puede deducir el grado de culpabilidad de la autora del hecho punible seg\'fan la incidencia que en esa conducta hayan tenido las condiciones de motivaci
\'f3n que el legislador consider\'f3 suficientes para que se prescinda de la pena, de tal suerte, que si no se dan esas condiciones el juez no se encontrar\'eda facultado para prescindir de la sanci\'f3n. 
\par 
\par Ahora bien, se\'f1ala el Procurador que para una adecuada pol\'edtica criminal el Estado Social de Derecho deber orientar la funci\'f3
n preventiva de la pena de conformidad con el principio de la dignidad humana, y con la observancia de los principios de protecci\'f3n de los bienes jur\'eddicos, de proporcionalidad y de culpabi
lidad. Se pregunta entonces, que pasa con la observancia de esos principios si la pena no es impuesta por considerase innecesaria. La respuesta que da, es que la figura objeto de examen pone en tensi\'f3n unos valores jur\'ed
dicos fundamentales que deben ser resueltos por el juez constitucional para adoptar una decisi\'f3n que se ajuste a los postulados de la Carta.
\par 
\par En su concepto, la primera tensi\'f3n que se plantea est\'e1 entre la autonom\'eda procreativa de la mujer, que adem\'e1s lleva impl\'edcitos unos valores jur\'ed
dicos como el derecho al libre desarrollo de la personalidad, la libertad de conciencia y el derecho a la  honra; y, el derecho a la vida del feto, tensi\'f3n que considera debe ser resuelta a la luz del principio fundamental de la dignidad humana.
\par 
\par Se\'f1ala que siguiendo los lineamientos del Constituyente de 1991 y de la jurisprudencia constitucional, el derecho a la vida sin la observancia del principio de la dignidad humana perder\'eda su potencialidad como valor jur\'ed
dico, dentro de un orden normativo que considera al hombre como un fin en si mismo y no como un medio }{\i\fs28 \ldblquote para que otros realicen mediante \'e9l objetivos que le son ajenos\rdblquote }{\fs28 
. Por lo tanto, si la vida del ser humano no se encuentra regida por ese principio, el hombre y la mujer quedan expuestos a la instrumentalizaci\'f3n de su existencia y, en consecuencia, a ser reducidos a la condici\'f3n de cosa. De ah\'ed
, que cuando la funci\'f3n preventiva de la pena, en cuyo marco debe ser atendido el principio de necesidad de la misma, sea cumplida por el Estado para proteger el bien jur\'ed
dico de la vida, no se puede postergar el principio fundamental de la dignidad humana.
\par 
\par Luego de exponer unas consideraciones sobre la dignidad de los seres humanos, ligada inescindiblemente al derecho a la libertad, manifiesta que en el marco de la funci\'f3
n preventiva desplegada por el aparato represivo del Estado en defensa de la vida en el caso del aborto, conducen a entenderla, no como una funci\'f3n estatal en defensa de cualquier forma de existir, y no como la funci\'f3
n del aparato judicial en defensa de la existencia de seres humanos cosificados, sino como la acci\'f3n del poder punitivo del Estado cuyo fin primordial es proteger la vida de hombres y mujeres bajo los par\'e1metros de dignidad y libertad.
\par 
\par Ahora bien, aduce el Ministerio P\'fablico que con el fin 
de determinar si la facultad que otorga la norma legal demandada al juez penal para prescindir de la pena en las circunstancias que describe el legislador para el aborto atenuado, se encuentra en contrav\'eda de la funci\'f3
n preventiva del delito, se debe observar una doble perspectiva. En primer lugar, el punto de vista de la vida futura del embri\'f3n, y, en segundo lugar, la vida de la mujer que lo ha concebido como resultado de un hecho criminal.
\par 
\par En el primero de los casos, considera contradictoria la tesis que defiende la continuidad del embarazo producto de hechos violentos o abusivos hasta la consumaci\'f3
n del parto, pues a su juicio, mientras esa continuidad es defendida aduciendo presuntos derechos del embri\'f3n, se hace caso omiso de los derechos del menor que muy probablemente le ser\'e1n negados }{\i\fs28 \ldblquote habida cuenta de su condici\'f3
n futura de criatura no deseada\rdblquote .}{\fs28  Y, en el segundo, esto es, en relaci\'f3n con la vida de la mujer, el legislador desconocer\'eda el principio de la dignidad humana, si penalizara a la mujer que 
embarazada en contra de su voluntad, aborta llevada a eso por unas motivaciones cuya magnitud le har\'edan imposible el disfrute de bienes jur\'eddicos que conforman valores constitutivos de la dignidad humana.
\par 
\par A\'f1ade que el acto coactivo de la violaci\'f3n seguida de embarazo, as\'ed como del enga\'f1o en caso de la inseminaci\'f3n no consentida, vulneran el derecho a la libertad de la mujer, pues contra su voluntad se la ata a una situaci\'f3
n que no ha buscado ni deseado y que compromete los aspectos m\'e1s delicados y sensibles de su existencia }{\i\fs28 \ldblquote alterando de manera abrupta su propio proyecto de vida y el discurrir aut\'f3nomo de su personalidad. Es el autor de la violaci
\'f3n quien decide por ella sobre un asunto que pertenece a lo m\'e1s \'edntimo de su personalidad: la libre disposici\'f3n de su cuerpo y su derecho a la autonom\'eda procreativa\rdblquote .
\par 
\par }{\fs28 4. Para el Ministerio P\'fablico las condiciones anormales de motivaci\'f3n reducen la culpabilidad en la autora del delito de aborto. Deja claro en primer t\'e9rmino, que la tipificaci\'f3n legal del aborto no h
a desaparecido del ordenamiento penal colombiano, lo que sucede es que el legislador con fundamento en la facultad constitucional  de libre configuraci\'f3n y, atendiendo la naturaleza garantista de la Constituci\'f3n, puede }{\i\fs28 \ldblquote modular
\rdblquote }{\fs28  el poder sancionatorio del Estado, permitiendo al juez penal no aplicar al aborto atenuado la misma sanci\'f3n que se aplica al tipo penal b\'e1
sico, con fundamento en las circunstancias que anteceden la conducta delictiva. La norma acusada, supera la noci\'f3n objetiva de responsabilidad y tiene en cuenta para imponer la sanci\'f3
n las circunstancias y los factores exteriores e interiores que condicionan esas conductas con el fin de determinar el grado de responsabilidad.
\par 
\par En ese orden de ideas, dice el Procurador, que atendiendo el conjunto de garant\'ed
as que rodean el proceso penal, al legislador le compete el establecimiento de diversas condiciones para que el juez pueda imponer y tasar la pena, entre las cuales se deben considerar la culpabilidad y la determinaci\'f3n de su grado, as\'ed como la res
ponsabilidad y ausencia de eximentes. Considera que de no ser esto as\'ed, el ordenamiento jur\'eddico-penal derivar\'eda en un estatuto injusto, pues se desconocer\'eda el derecho a la igualdad  pilar de la democracia, porque se dar\'ed
a igual tratamiento a situaciones diferentes, como quiera que se aplicar\'eda la misma pena para conductas delictivas realizadas en circunstancias diversas.
\par 
\par Teniendo en cuenta que la culpabilidad es un presupuesto de la sanci\'f3n penal (C.P. art. 29), de tal suerte que para la imposici\'f3n de la sanci\'f3n el juez debe determinar la existencia de dicho presupuesto, as\'ed
 como el grado de la misma para fijar el }{\i\fs28 \ldblquote quantum punitivo\rdblquote }{\fs28 , la funci\'f3n del Congreso consiste en determinar los par\'e1metros en que se ha de mover la actividad judicial como parte de la pol\'ed
tica criminal, que es lo que ha hecho en la norma acusada, en donde adem\'e1s de prever circunstancias de atenuaci\'f3n, ha establecido que de sobrevenir anormales condiciones de motivaci\'f3n el juez puede prescindir de la pena.
\par 
\par Ahora bien, se\'f1ala el Procurador que la sola ocurrencia de los hechos constitutivos previstos en el primer inciso del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000, tienen el car\'e1cter de una }{\i\fs28 \ldblquote referencia objetiva\rdblquote , }{\fs28 
lo que significa que el juez con la sola comprobaci\'f3n de esos hechos est\'e1 en la obligaci\'f3n de disminuir la pena prevista en el tipo penal b\'e1sico. Pero las condiciones anormales de motivaci\'f3n tienen la caracter\'edstica de }{\i\fs28 
\ldblquote referencias subjetivas\rdblquote }{\fs28  que de darse en los eventos que contempla la norma pueden conducir al juez a concluir que la pena no es necesaria }{\i\fs28 \ldblquote en la medida en que disminuyen a grados m\'ed
nimos la culpabilidad en la realizaci\'f3n de la conducta reprochada\rdblquote .
\par 
\par }{\fs28 Al ejercer esa facultad el juez debe medir la magnitud e intensidad como factores de motivaci\'f3
n determinando el papel decisivo que esos factores juegan en la conducta y que se convierten en el motivo que llevan a la autora a cometer el aborto pues sus condiciones personales y de aflicci\'f3
n le hacen insoportable esa carga. Todo ello significa, que debido a circunstancias de orden personal, social, \'e9tico y religioso, pueden convertirse en la mujer en perturbaciones de tipo mental que el ordenamiento jur\'eddico no puede desconocer, de ah
\'ed que el legislador en una actitud humanitaria le haya otorgado al juez la facultad de prescindir  de la pena cuando concluya que el aborto fue cometido bajo el efecto psicol\'f3gico de esas condiciones.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Luego de retomar las consideraciones hechas en la sentencia C-013 de 1997, en la cual se declar\'f3 la exequibilidad del art\'edculo 345 del C\'f3digo Penal vigente, concluye que la Corte Constitucional abri\'f3
 el camino al contenido normativo de la norma acusada, en la medida en que reconoce que el da\'f1o ocasionado a la mujer mediante el embarazo sin su consentimiento no se detiene en los hechos que le dieron lugar, y que por ello }{\i\fs28 \ldblquote 
la punici\'f3n debe cesar\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par 5.  Ahora, si bien considera el Ministerio P\'fablico, que el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000, debe ser declarada exequible, hace la salvedad en relaci\'f3n con el t\'e9rmino }{\i\fs28 \ldblquote extraordinarias\rdblquote }{\fs28 
 que emplea ese par\'e1grafo, porque en su concepto, ese t\'e9rmino comporta una causal de exclusi\'f3n de culpabilidad, toda vez, que el juez si encuentra probadas las circunstancias extraordinarias de motivaci\'f3
n se encuentra obligado a declarar la ausencia de culpabilidad y, por ende, de responsabilidad.
\par 
\par En efecto, considera que dicho t\'e9rmino resulta contrario al ordenamiento jur\'eddico y constitucional, porque conculca principios de orden superior como son la culpabilidad y la dignidad humana, los cuales deben orientar el proces
o penal dentro de un Estado Social de Derecho.
\par 
\par Despu\'e9s de citar varios autores, as\'ed como jurisprudencia de esta Corporaci\'f3
n, menciona que la culpabilidad es el reproche que se funda en la exigibilidad de otra conducta luego de constatada la capacidad de culpabilidad y el proceder a pesar del conocimie
nto de un actuar contra derecho. Se remonta nuevamente a los aspectos objetivos y subjetivos de la conducta que han de ser evaluados por el juez penal y, expresa que cuando se est\'e1 frente a circunstancias extraordinarias anormales de motivaci\'f3
n, lo que se presenta es la falta de culpabilidad porque la persona no pod\'eda actuar de manera distinta pues los efectos ps\'edquicos de su embarazo aniquilaron su capacidad de }{\i\fs28 \ldblquote conducirse conforme a sentido\rdblquote }{\fs28 
, present\'e1ndose entonces la }{\i\fs28 \ldblquote inexigibilidad de otra conducta\rdblquote }{\fs28 , lo que conduce a la inculpabilidad y, en consecuencia a ausencia de responsabilidad.
\par 
\par A\'f1ade que podr\'eda argumentarse que esas circunstancias no se encuentran consagradas como eximentes de responsabilidad por el art\'edculo 32 de la Ley 599 de 2000, pero considera que puede operar en este caso la analog\'eda }{\i\fs28 \ldblquote 
in bonan parte\rdblquote }{\fs28 , pues en donde existen las mismas razones de hecho deben existir las mismas razones de derecho, porque en este caso como cuando se excluye la responsabilidad por insuperable coacci\'f3
n ajena y cuando exista un miedo insuperable, se encuentra gravemente afectada la capacidad de entendimiento y voluntad conforme a sentido del sujeto.
\par 
\par Concluye el Ministerio P\'fablico su intervenci\'f3n, se\'f1alando que de mantenerse la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote extraordinarias\rdblquote }{\fs28   en la norma acusada, se obligar\'ed
a al juez a realizar un juicio de culpabilidad y, por ende, de responsabilidad, que no es procedente, porque en caso de ser demostrado que la motivaci\'f3n tuvo esa naturaleza, el funcionario judicial }{\i\fs28 \ldblquote debe\rdblquote }{\fs28 
 declarar la exclusi\'f3n de culpabilidad }{\i\fs28 \ldblquote y no prescindir de la pena como lo estipula el par\'e1grafo, pues ello implica el reproche que precisamente la condici\'f3n de \lquote extraordinario\rquote  excluye.}{\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VI.  CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par 1.  Competencia.
\par }{\fs28 
\par En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241-4 la Corte Constitucional es competente para conocer de las demandas de inconstitucionalidad contra normas de rango legal, como la que se acusa en la demanda que se estudia.
\par 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28 2.\tab El problema planteado
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Seg\'fan el demandante el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 viola el Pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1, 11 y 16 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. El argumento central que expone el actor deriva de la despenalizaci\'f3
n del aborto cometido en }{\i\fs28 \ldblquote extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote }{\fs28 , lo que a su juicio constituye un }{\i\fs28 \ldblquote repudiable\rdblquote }{\fs28  ataque contra la vida humana que es el m\'e1
s importante de los derechos fundamentales. Considera que ninguna situaci\'f3n, por anormal que sea, justifica que un ser humano pierda la oportunidad de vivir por decisi\'f3n unilateral de su progenitora, pues nunca el
 agravio sufrido justifica el crimen contra un ser humano en estado de gestaci\'f3n y, agrega que, en tal virtud, no puede el legislador exonerar de pena 
a la mujer cuyo embarazo sea resultado de una conducta constitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo, de inseminaci\'f3n artificial o transferencia de \'f3vulo fecundado no consentidas, ni a\'fan cuando el aborto se realice }{
\i\fs28 \ldblquote en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote }{\fs28  y cuando la pena }{\i\fs28 \ldblquote no resulte necesaria en el caso concreto\rdblquote .
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\fi-360\li360\widctlpar\tx360\adjustright {\b\fs28 3.\tab Cuesti\'f3n Preliminar
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Acusado como se encuentra de inconstitucionalidad el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote }{\fs28 
, desde el punto de vista de su contenido material, a ello se contrae el an\'e1lisis de constitucionalidad y el pronunciamiento de la Corte en esta sentencia.
\par }{\b\fs28 
\par 4. La libertad configurativa del Estado en materia punitiva. Funciones y  requisitos de la pena.}{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Como es suficientemente conocido, al Estado corresponde en virtud de su soberan\'eda la potestad de definir las conductas que considere como hechos punibles y, as\'ed mismo, la de establecer las penas correspondientes. Es esa la raz\'f3
n por la cual se ha dicho desde antiguo que, el principio de legalidad ha de cumplirse de manera estricta en el derecho penal, de tal suerte que no hay delito sin ley que lo defina }{\i\fs28 \ldblquote nullum crimen sine lege\rdblquote }{\fs28 
, ni pena sin ley que la determine }{\i\fs28 \ldblquote nullum poena sine lege\rdblquote }{\fs28 .
\par 
\par De esta suerte, aparece entonces claro que, cumplida por el legislador la funci\'f3
n de determinar los delitos y las penas de manera general, impersonal, abstracta y objetiva, lo que al juez corresponde, en el caso concreto, es analizar si el acto cometido por una persona determinada re\'fa
ne los requisitos de tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad para concluir luego en la responsabilidad del sindicado y, en consecuencia, imponerle la pena correspondiente conforme a las previsiones y con los requisitos se\'f1alados 
por la ley, lo que significa que s\'f3lo con el cumplimiento a plenitud de las garant\'edas constitucionales al debido proceso puede llegarse a la imposici\'f3n de una pena, pues, conforme al art\'edculo 29 de la Constituci\'f3
n a nadie puede juzgarse sino conforme a leyes preexistentes al acto que se le imputa, ante juez o tribunal competente y con observancia plena de las formalidades legales}{\i\fs28  \ldblquote nemo iudex sine lege\rdblquote , \ldblquote 
nulla poena sine judicio legali\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par En el orden l\'f3gico-jur\'eddico a la pena la antecede el delito, o, expresado de otra manera, la pena es una consecuencia jur\'eddica de la conducta punible conforme a la ley.  
\par 
\par Mediante la pena y en virtud de la definici\'f3n legal, el Estado le impone a una persona determinada la carga de soportar una privaci\'f3n o disminuci\'f3n de bienes jur\'eddicos que, de otra manera permanecer\'edan intangibles frente a la acci\'f3
n estatal. Ello ocurre, desde luego, con las limitaciones que se\'f1alen la Constituci\'f3n, la dignidad de la persona humana y el respeto a los derechos humanos.
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Si bien es verdad que la sociedad en el estado actual de su desarrollo acude a las penas como medio de control social, tambi\'e9n lo es que a ella s\'f3lo puede acudirse como \'faltimo recurso, pues el derecho penal en un Estado democr\'e1tico s
\'f3lo tiene justificaci\'f3n como la }{\i\fs28 ultima ratio }{\fs28 que se ponga en actividad para garantizar la pac\'edfica convivencia de los asociados, previa evaluaci\'f3
n de su gravedad, la cual es cambiante conforme a las circunstancias sociales, pol\'edticas, econ\'f3micas y culturales imperantes en la sociedad en un momento determinado.
\par 
\par De lo expuesto deviene entonces, como obligado corolario que la pena, para tener legitimidad en un Estado democr\'e1tico, adem\'e1s de ser definida por la ley,  ha de ser necesariamente justa, lo que indica que, en ning\'fan caso puede el Estado impone
r penas desproporcionadas, innecesarias o in\'fatiles, asunto \'e9ste que encuentra en Colombia apoyo constitucional en el art\'edculo 2 de la Carta que entre otros fines asigna al Estado el de asegurar la }{\i\fs28 \ldblquote convivencia pac\'ed
fica y la vigencia de un orden justo\rdblquote .}{\fs28 
\par 
\par Como quiera que el delito vulnera un bien jur\'eddico protegido por la ley, la proporcionalidad de la pena exige que haya una adecuaci\'f3n entre la conducta delictiva y el da\'f1
o social causado con ella, habidas las circunstancias que la agraven o la aten\'faen, lo que supone de suyo que la proporcionalidad traza los l\'ed
mites de la pena y la medida concreta de la misma, asunto que corresponde establecer al legislador e individualizar al juez dentro de  los l\'edmites m\'ednimos y m\'e1ximos se\'f1alados por aquel, analizadas las c
ircunstancias concretas de modo, de tiempo y de lugar, as\'ed como las particulares en que se sit\'fae el agente del delito, todo lo cual constituye el amplio campo donde se desarrolla la dosimetr\'eda penal.  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 La necesidad de la pena exige de ella que sirva para la preservaci\'f3n de la convivencia arm\'f3nica y pac\'edfica de los asociados no s\'f3lo en cuanto ella por su poder disuasivo e intimidatorio evite la comisi
\'f3n de conductas delictuales, o por lo menos las disminuya, sino tambi\'e9n en cuanto, ya cometidas por alguien, su imposici\'f3n reafirme la decisi\'f3n del Estado de conservar y proteger los derechos objeto de tutela jur\'eddica y cumpla adem\'e1
s la funci\'f3n de permitir la reincorporaci\'f3n del autor de la conducta punible a la sociedad de tal manera que pueda, de nuevo, ser parte activa de ella, en las mismas condiciones que los dem\'e1s ciudadanos en el desarrollo econ\'f3mico, pol\'ed
tico, social y cultural.    
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 La utilidad de la pena, de manera ineluctable, supone la necesidad social de la misma; o sea que, en caso contrario, la pena es in\'fatil y, en consecuencia, imponerla deviene en notoria injusticia, o en el regreso a la ley del tali\'f3
n, que supon\'eda la concepci\'f3n de la pena como un castigo para devolver un mal con otro, es decir, la utilizaci\'f3n del poder del Estado, con la fuerza qu
e le es propia, como un instrumento de violencia y vindicta institucional con respecto al individuo, criterio punitivo \'e9ste cuya obsolescencia se reconoce de manera un\'e1nime en las sociedades democr\'e1ticas.
\par 
\par }{\b\fs28 5.  Exclusi\'f3n y extinci\'f3n de la punibilidad }{\fs28    
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Verificada la comisi\'f3n de una conducta t\'edpica, antijur\'eddica y culpable, no deviene en forma autom\'e1tica la imposici\'f3
n de la pena o la medida de seguridad autorizada por la ley, pues, como se sabe, en tal evento es indispensable la declaraci\'f3n de responsabilidad de la misma con respecto a una persona determinada. Esa responsabilidad es una situaci\'f3n jur\'ed
dica concreta que por decisi\'f3n judicial se predica de alguien. 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En el proceso penal, una vez producida tal declaraci\'f3n de responsabilidad, sigue entonces como consecuencia jur\'eddica que, conforme a la ley el juez imponga a los imputables una pena y, a los inimputables la medida de seguridad que corresponda.

\par 
\par Sin embargo, en casos excepcionales previstos por la ley, puede el Estado prescindir de la aplicaci\'f3n de 
la pena, en virtud de la existencia de circunstancias especiales que constituyen un factor negativo de punibilidad. Ello sucede tanto en la existencia de lo que la doctrina ha denominado excusas absolutorias o causales de impunidad legal, tambi\'e9
n conocidas como causales personales de exclusi\'f3n de la punibilidad, as\'ed como en las causales de extinci\'f3n de la pena.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En las excusas absolutorias el Estado, dadas las circunstancias personales del agente de la conducta delictual, se abstiene de la imposici\'f3n de la pena, asume una posici\'f3
n de indulgencia penal, que explica la denominaci\'f3n de }{\i\fs28 \ldblquote perd\'f3n judicial\rdblquote }{\fs28  que a ella se daba en el C\'f3digo Penal de 1936. Las causales personales de exclusi\'f3
n de la pena, fueron autorizadas por el legislador en el C\'f3digo Penal de 1980 para algunos delitos, lo que significa que esa instituci\'f3n ni es ni ha sido extra\'f1a al Derecho Colombiano.}{\b\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Distinto es el fen\'f3meno de la extinci\'f3n de la pena, pues en este caso al Estado, en virtud de la ley, carece de un momento dado en delante de facult
ad para ejercer su potestad punitiva, de tal manera que, producidos ciertos fen\'f3menos no puede el juez imponer la pena porque la ley se lo prohibe . As\'ed
 ocurre, por ejemplo en el caso de muerte del procesado o condenado, o cuando se concede el indulto.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Como puede advertirse, cuando existen causales personales de exclusi\'f3n de la pena el Estado, teniendo la potestad punitiva para el caso concreto, no hace uso de ella, se abstiene de imponer la pena, como ya se se\'f1al\'f3; en cambio, en la extinci\'f3
n de la pena, el Estado ya no tiene, para el caso concreto, la potestad para imponerla. Pero en las dos hip\'f3tesis, el fen\'f3meno jur\'eddico es el de la inaplicaci\'f3n de la pena.
\par 
\par }{\b\fs28 6.  Exclusi\'f3n de la pena en el delito de aborto
\par }{\fs28 
\par La Ley 599 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote , }{\fs28 promulgada el 24 de julio del mismo a\'f1o y cuya vigencia se inicia un a\'f1o despu\'e9s de su promulgaci\'f3n, tipifica en el art\'ed
culo 122 el delito de aborto, ya sea que la mujer se lo cause a si misma, o permita que otro se lo cause y, en el art\'edculo 123, tipifica el aborto sin consentimiento de la mujer, o el causado en mujer menor de catorce a\'f1os.
\par 
\par A continuaci\'f3n el art\'edculo 124 del mismo c\'f3digo establece como circunstancias de atenuaci\'f3n punitiva el embarazo que fuere resultado de conducta constitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo,  de  transferencia   de  
\'f3vulo   fecundado   no   consentida   o  de inseminaci\'f3n artificial sin consentimiento de la mujer, casos estos en los cuales la pena puede disminuirse en las tres cuartas partes.
\par 
\par Ahora bien, el par\'e1grafo del citado art\'edculo 124 establece que en los eventos que autorizan la atenuaci\'f3n de la pena, cuando el aborto se realice en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n, el juez podr\'e1
 prescindir de la pena cuando ella no resulte necesaria en el caso concreto, par\'e1grafo cuya constitucionalidad es el objeto de an\'e1lisis por la Corte en la presente sentencia.
\par 
\par De la lectura misma del art\'edculo 124 del nuevo C\'f3digo Penal queda claro que regula dos asuntos diversos: el primero, las circunstancias de atenuaci\'f3n de la pena, la cual opera en los cuatro casos espec\'edficos all\'ed se\'f1
alados; y el segundo, al que se refiere su par\'e1grafo, en el cual se autoriza al juzgador para prescindir de la pena cuando se cumplan los requisito
s que contempla ese precepto. Ellos son: a) que el aborto se realice en una cualquiera de las circunstancias de atenuaci\'f3n de la pena; b) que se efect\'fae en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3
n; y, c) que la pena a imponer no sea necesaria en el caso concreto.
\par 
\par Limitada como se encuentra la Corte en este caso para analizar \'fanicamente la constitucionalidad del par\'e1grafo acusado por el actor, se encuentra por esta Corporaci\'f3n que la norma en \'e9l contenida no resulta violatoria de la Constituci\'f3
n. En efecto, luego de haberse definido por la ley el delito de aborto en dos modalidades y las circunstancias de atenuaci\'f3n punitiva, en el par\'e1grafo aludido se establece por la ley una causal personal de exclusi\'f3
n de la pena, cuando concurran los requisitos all\'ed se\'f1alados, asunto \'e9ste para cuya regulaci\'f3n se encuentra como fundamento la potestad que para hacer las leyes le atribuye al Congreso de la Rep\'fablica la Constituci\'f3
n (arts. 114 y 150 C.P.).
\par 
\par Obs\'e9rvese como el legislador en el par\'e1grafo acusado instituye lo que en la doctrina se ha denominado como una excusa absolutoria, una verdadera causal de impunidad legal, abandona el rigor ciego que a la comisi\'f3n del delito y la declaraci\'f3
n de responsabilidad impone como consecuencia necesaria la pena a su autor, para que el juez, analizadas las circunstancias del caso concreto, pueda concluir en la prescindencia de la imposici\'f3n de la pena, si se re\'fanen unos requisitos determinados}
{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ En Colombia en el art\'edculo 640 del C\'f3digo Penal de 1890 se autoriz\'f3 el aborto terap\'e9
utico cuando apareciera como necesario para salvar la vida de la mujer, lo mismo que se hizo en el art\'edculo 389 del C\'f3digo Penal de 1936, en cual cual se autoriz\'f3 al juez para conceder el perd\'f3
n judicial en el caso de haberse cometido el aborto }{\i \ldblquote honoris cuasa\rdblquote , \ldblquote para salvar el honor propio o el de la madre, la mujer descendiente, hija adoptiva o hermana\rdblquote .}}}{\fs28 .
\par 
\par No se trata de una potestad discrecional y absoluta para el juzgador, lo que dejar\'eda la posibilidad o no de prescindir de la pena al }{\i\fs28 arbitrio judicis}{\fs28 , sino de una facultad reglada, pues es la propia ley la que se\'f1
ala de manera estricta los presupuestos que han de aparecer probados para motivar la decisi\'f3n que en la sentencia se adopt
e. El juez, como se ve, ha de establecer primero que el embarazo sea producto de un acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo, o que se haya producido una inseminaci\'f3
n artificial no consentida por la mujer o que haya ocurrido una transferencia de \'f3vulo fecundado sin su consentimiento; a continuaci\'f3n, debe emprender el an\'e1lisis de las pruebas que obren en el expediente en relaci\'f3
n con las condiciones de motivaci\'f3n de la determinaci\'f3n de abortar asumida por la mujer para establecer si ellas son ordinarias o extraordinarias, es decir, si se salen de lo com\'fa
n, si se encuentran fuera del actuar de otras mujeres puestas en las mismas condiciones de tiempo, de modo y de lugar seg\'fan el medio econ\'f3mico-social, teniendo en cuenta siempre que lo extraordinario es la excepci\'f3n y no la regla; y, por \'fa
ltimo, el juez, ha de emprender luego el an\'e1lisis particular para el caso sometido a su juzgamiento sobre la necesidad o no de la pena, habida consideraci\'f3n de las finalidades de la misma, lo que implica que ha 
de tener en cuenta las funciones que est\'e1 llamada a cumplir respecto de la sociedad  y de la sindicada, para determinar si es de alguna utilidad o de ninguna dadas las circunstancias particulares y concretas.  
\par  }{\b\fs28 
\par }{\fs28 Tampoco resulta inconstitucional el par\'e1grafo acusado por la supuesta violaci\'f3n del derecho a la vida como lo afirma el demandante, y por las razones que \'e9l aduce para sustentar su demanda, pues el nuevo c\'f3
digo penal, como ya se dijo, en los art\'edculos 122 y 123 define el delito de aborto como lo consider\'f3 conveniente el legislador en el marco de un Estado Social, pluralista y democr\'e1tico de Derecho. Y, conforme a su potestad de configuraci\'f3
n de la ley, el Congreso de la Rep\'fablica juzg\'f3 necesario y conveniente de acuerdo con las circunstancias sociales, pol\'edticas y culturales establecer una causal personal de exclusi\'f3n de la pena, la que puede leg\'ed
timamente adoptarse como decisi\'f3n legislativa, que fue precisamente lo sucedido al incluir como disposici\'f3n legal el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000, que en manera alguna viola la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 VII.  DECISION
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par RESUELVE
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE }{\fs28 el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 200 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote }{\fs28 . 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARA\'daJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s6\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 LUIS EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR GALVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA V. S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard\plain \s2\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\page }{\b Salvamento de voto a la Sentencia C-647/01
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COMISION ACCIDENTAL}{\fs28 -Facultades}{\b\fs28 /COMISION ACCIDENTAL}{\fs28 -No adici\'f3n de texto sin tr\'e1mite (Salvamento de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s20\qj\nowidctlpar\tx4820\adjustright \fs28\lang1034\cgrid {A las comisiones accidentales corresponde superar las divergencias de redacci\'f3n de las normas aprobadas en ambas c\'e1maras, e incluso de aquellas introducidas por la \'fa
ltima de las C\'e1maras en donde se surti\'f3 el debate (a ello se refiere la expresi\'f3n \ldblquote disposiciones nuevas\rdblquote ), pero no se extiende a la incorporaci\'f3n al proyecto de nuevos textos que no han sido objeto de aprobaci\'f3
n por ninguna de las c\'e1maras ni de las comisiones durante el tr\'e1mite del proyecto. La reciente jurisprudencia sentada por la Corte respecto de las facultades de las referidas comisiones, es clara al se\'f1
alar que ellas no pueden adicionar los proyectos de ley con textos inexistentes en los proyectos aprobados por las C\'e1maras legislativas.
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTROL DE CONSTITUCIONALIDAD}{\fs28 -Integral (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 LEY}{\fs28 -Vicios de forma}{\b\fs28 /LEY}{\fs28 -Estudio previo de vicios de forma (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 DERECHO A LA VIDA DEL NASCITURUS}{\fs28 -Protecci\'f3n (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 TIPO PENAL}{\fs28 -Concepto jur\'eddico indeterminado}{\b\fs28 /ABORTO}{\fs28 -Concepto jur\'eddico indeterminado}{\b\fs28 /ABORTO}{\fs28 -Despenalizaci\'f3n (Salvamento de voto)
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DERECHO A LA VIDA DEL NASCITURUS}{\fs28 -Desprotecci\'f3n penal}{\b\fs28 /PRINCIPIO DE LEGALIDAD DE LA PENA}{\fs28 -Concepto jur\'eddico indeterminado (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 TEST DE RAZONABILIDAD}{\fs28 -Normas que limitan derechos fundamentales (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 TEST DE RAZONABILIDAD EN TIPO PENAL DEL ABORTO}{\fs28 -Causal indeterminada de exclusi\'f3n de punibilidad (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 ABORTO}{\fs28 -Imprecisas condiciones extraordinarias de motivaci\'f3n (Salvamento de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 PRINCIPIO DE LEGALIDAD DE LA PENA}{\fs28 -Arbitrio del juez sobre necesidad de aplicaci\'f3n (Salvamento de voto)
\par }\pard\plain \s32\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s32\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \li3960\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Referencia: expediente D- 3292
\par }\pard \qj\li3960\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el par\'e1grafo del art\'edculo 124  de la Ley 599 de 2000, \ldblquote Por la cual se expide el c\'f3digo Penal\rdblquote 
\par  
\par }\pard \li3960\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Actor: Carlos Humberto G\'f3mez Ar\'e1mbula
\par 
\par Magistrado Ponente: 
\par Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard \li3686\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s26\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\fs28 Con el habitual respeto por la decisiones de la Sala, salvo mi voto en el asunto de la referencia por las razones jur\'eddicas que paso a expresar:
\par }\pard\plain \sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par Inconstitucionalidad por vicios de forma:
\par 
\par }\pard\plain \s39\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {1. Como lo manifest\'e9 en la sesi\'f3n de la Sala Plena en la que se adopt\'f3 la decisi\'f3n de la cual me aparto, la norma acusada, esto es el par\'e1grafo del art\'ed
culo 124 de la Ley 599 de 2000, es inexequible por vicios de forma. En efecto, dicho par\'e1grafo fue incorporado dentro del texto del proyecto de ley correspondiente por la Comisi\'f3n Accidental de Conciliaci\'f3n designada conforme al art\'ed
culo 161 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. De conformidad con lo preceptuado en dicha norma superior, a las comisiones de conciliaci\'f3n corresponde acordar el texto definitivo que tendr\'e1
 la nueva ley, en aquellos casos en los cuales se presentan discrepancias entre el texto aprobado en el Senado de la Rep\'fablica y en la C\'e1mara de Representantes}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \qj\ri855\widctlpar
\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\cs17\fs20\super \chftn }{\fs20  El texto del art\'edculo 161 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica es el siguiente: }{\b\fs20 ARTICULO 161. 
}{\fs20 Cuando surgieren discrepancias en las c\'e1maras respecto de un proyecto, ambas integrar\'e1n comisiones accidentales que, reunidas conjuntamente, preparar\'e1n el texto que ser\'e1 sometido a decisi\'f3n final en sesi\'f3n plenaria de cada c\'e1
mara. Si despu\'e9s de la repetici\'f3n del segundo debate persisten las diferencias, se considerar\'e1 negado el proyecto.
\par }}}{, pero no adicionarlos con disposiciones que no han sido objeto del tr\'e1mite se\'f1alado por el art\'edculo 157 superior. Su labor es precisada por el art\'edculo 186 de la Ley 5\'aa de 1992, Org\'e1nica del Reglamento del Congreso, que se\'f1
ala que se consideran discrepancias, }{\i \ldblquote las aprobaciones de articulado de manera distinta a la otra C\'e1mara, incluyendo las disposiciones nuevas.\rdblquote }{
 Es decir, a dichas comisiones accidentales corresponde superar las divergencias de redacci\'f3n de las normas aprobadas en ambas c\'e1maras, e incluso de aquellas introducidas por la \'faltima de las C\'e1maras en donde se surti\'f3
 el debate (a ello se refiere la expresi\'f3n \ldblquote disposiciones nuevas\rdblquote ), pero no se extiende a la incorporaci\'f3n al proyecto de nuevos textos que no han sido objeto de aprobaci\'f3n por ninguna de las c\'e1
maras ni de las comisiones durante el tr\'e1mite del proyecto. La reciente jurisprudencia sentada por la Corte respecto de las facultades de las referidas comisiones, es clara al se\'f1
alar que ellas no pueden adicionar los proyectos de ley con textos inexistentes en los proyectos aprobados por las C\'e1maras legislativas. Para la muestra los siguientes extractos jurisprudenciales:
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s39\qj\li540\widctlpar\adjustright { \ldblquote En efecto, no puede ser de recibo, ni l\'f3gica ni racionalmente, que lo dispuesto por una Comisi\'f3n Accidental, cuyas funciones de conciliaci\'f3n tienen, por fuerza, que s
er limitadas a su objeto, seg\'fan lo dispone la Constituci\'f3n Pol\'edtica y la Ley 5\'aa
. de 1992 (Reglamento del Congreso), llegue hasta el punto de sustituir y reemplazar unos requisitos constitucionales formal y sustancialmente tan esenciales como los debates que se cumplen en la Comisi\'f3
n Constitucional Permanente, primero, y luego en la propia Plenaria de cada C\'e1mara.\rdblquote }{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sentencia C- 702 de 1999. M.P. Fabio Mor
\'f3n D\'edaz}}}{
\par 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {Y en otra ocasi\'f3n la Corte dijo:  
\par  
\par }\pard\plain \s27\qj\li567\widctlpar\adjustright \i\ul\lang9226\cgrid {\fs28 \ldblquote En relaci\'f3n con lo anterior, la Corte, despu\'e9s de verificar el tr\'e1mite surtido en el Congreso para la aprobaci\'f3n de este art\'ed
culo, encuentra que efectivamente el mismo fue aprobado con un texto igual en las plenarias de ambas corporaciones legislativas, por lo cual no ha debido ser sometido a la labor de la comisi\'f3n de conciliaci\'f3n. }{\b\fs28 
Y, adicionalmente, detecta, como lo indica el gobierno, que dicha comisi\'f3n a\'f1adi\'f3 el referido par\'e1grafo 2\'b0 que por tanto no surti\'f3 el tr\'e1mite en las comisiones ni en las plenarias de ninguna de las dos c\'e1
maras del Congreso. Por consiguiente, dicho par\'e1grafo resulta inexequible por violaci\'f3n de los art\'edculo 157 y siguientes de la Constituci\'f3n, como lo admite igualmente el Congreso}{\fs28 .\rdblquote }{\cs17\fs28\super \chftn {\footnote 
\pard\plain \s22\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Sentencia C-087 de 2001. M.P. (e) Cristina Pardo Schlesinger. En esta sentencia se resolvieron las objeciones presidenciales formuladas respecto del proyecto de ley N
\'b0 234 Senado, acumulados 038/98, 065/98, 081/98 C\'e1mara, \ldblquote Por la cual se modifica parcialmente la Ley 142 de 1994.\rdblquote }}}{\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \s27\qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s30\qj\widctlpar\adjustright \i\lang9226\cgrid {\i0\fs28 Como puede apreciarse en los apartes de las Sentencias anteriormente transcritas, esta Corporaci\'f3n ha sido clara en rechazar la inclusi\'f3n, hecha por la comisi\'f3n de conciliaci
\'f3n, de textos inexistentes en los proyectos de ley aprobados por las c\'e1maras legislativas. As\'ed mismo, el Gobierno ha estimado que esta forma de aprobaci\'f3n de textos legales es inconstitucional, y por ello ha formulado la objeci\'f3n co
rrespondiente, que igualmente ha sido aceptada por el Congreso de la Rep\'fablica. Ahora bien, esto exactamente fue lo que sucedi\'f3 con el par\'e1grafo del art\'edculo 124 del Nuevo C\'f3digo Penal, sometido a revisi\'f3
n de constitucionalidad ante la Corte en esta oportunidad, como lo demuestra el examen de los antecedentes del tr\'e1mite del proyecto correspondiente, que se resume a continuaci\'f3n:
\par }{\fs28 
\par }{\i0\fs28 Por lo que se refiere a las circunstancias de atenuaci\'f3n punitiva del delito de aborto, el texto aprobado en el Senado solo cont
emplaba la rebaja de pena para el caso en el que el embarazo se origina en un delito cometido contra la libertad sexual de la mujer, conservando as\'ed lo dispuesto por el antiguo C\'f3digo Penal para el delito de aborto en caso de violaci\'f3
n. El texto aprobado por la C\'e1mara, agregaba una segunda causal de atenuaci\'f3n punitiva, que hab\'eda sido propuesta en el proyecto de la Fiscal\'eda y rechazada por el Senado, para el caso de existencia de graves patolog\'edas en el feto. La Comisi
\'f3n de conciliaci\'f3n solo acogi\'f3 el texto que se\'f1alaba la rebaja para el caso de embarazo originado en delito contra la libertad sexual y rechaz\'f3 el referente a atenuaci\'f3n punitiva por patolog\'edas del feto. Sin embargo, agreg\'f3
 en el par\'e1grafo, un texto que no fue sometido a debate ni en las comisiones constitucionales permanentes ni en las plenarias de las C\'e1mara, correspondiente al actual par\'e1grafo del art\'ed
culo 124, conforme al cual el juez tiene la facultad de exonerar de la pena a la mujer que aborta. 
\par }\pard\plain \s39\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid { 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {
\par 2. La Corte ten\'eda la obligaci\'f3n de declarar el vicio de inexequibilidad a que se ha hecho referencia, a pesar de no ser ese el cargo de la demanda, pues su obligaci\'f3n era examinar la disposici\'f3n frente a todas las normas de la Constituci\'f3
n. As\'ed lo disponen perentoriamente el art\'edculo 46 de la Ley 270 de 1996, Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia y el  22 del Decreto 2067 de 1991. este \'faltimo indica que la Corte }{\i \ldblquote deber\'e1
 confrontar las disposiciones sometidas a control con la totalidad de los preceptos de la Constituci\'f3n, especialmente los del T\'edtulo II, salvo cuando para garantizar la supremac\'eda de la Constituci\'f3n considere necesario aplicar el \'fa
ltimo inciso del art\'edculo 21\rdblquote .}{ Este inciso se refiere a la posibilidad de proferir fallos de exequibilidad relativa, es decir aquellos en los que los efectos de la cosa juzgada  }{\i \ldblquote se aplican s\'f3
lo respecto de las disposiciones constitucionales consideradas en la sentencia\rdblquote }{. Pero, se repite, este tipo de fallos s\'f3lo caben cuando a trav\'e9s de ellos sea necesario \ldblquote }{\i garantizar la supremac\'eda de la Constituci\'f3n}{
\rdblquote , como la misma norma en comento lo dice, cosa que no ocurr\'eda en el presente caso pues es obvio que la omisi\'f3n de la Corte en adelantar la revisi\'f3n integral que ha debido llevarse a cabo, tiene como efecto el tolerar la violaci\'f3
n de las disposiciones superiores relativas al tr\'e1mite de las leyes, m\'e1xime cuando la acci\'f3n respectiva caduca en un a\'f1o, pr\'f3ximo a cumplirse. Desde este punto de vista, la decisi\'f3n de la cual me aparto incumple la obligaci\'f3
n que incumbe a la Corporaci\'f3n de ser la guardiana de la supremac\'eda de la Carta. 
\par 
\par 3. Pero adem\'e1s, en otras ocasiones la Corte ha entrado a estudiar el tr\'e1mite de las leyes sometidas a su consideraci\'f3n, para ver si el mismo se ajusta a la Constituci\'f3
n,  aun cuando el cargo de inconstitucionalidad formulado por el actor no fuera expresamente el de inexequibilidad por vicios de forma. As\'ed lo hizo, por ejemplo, en la reciente Sentencia C- 199 de 2001}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ M.P Rodrigo Escobar Gil}}}{, en donde afirm\'f3 lo siguiente:
\par 
\par }\pard\plain \qj\li540\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 \ldblquote Como es sabido, en nuestro sistema pol\'edtico el control de constitucionalidad de las normas jur\'eddicas se ejerce en forma integral. A esta conclusi\'f3
n se llega si se tiene en cuenta que el juez constitucional, en ejercicio de sus competencias, est\'e1 obligado a confrontar los preceptos demandados con el conjunto de disposiciones que conforman la Carta Pol\'edtica y no s\'f3
lo con aquellas que han sido citadas como infringidas en el respectivo escrito acusatorio. Sobre este particular, el articulo 46 de la Ley 270 de 1996, Estatutaria de la Administraci\'f3n de Justicia, se\'f1ala claramente que: "En }{\i\fs28 desarr
ollo del articulo 241 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte Constitucional deber\'e1 confrontar las disposiciones sometidas a su control con la totalidad de los preceptos de la Constituci\'f3n. " 
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s39\qj\li540\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {De este modo, si por raz\'f3n de su naturaleza jur\'ed
dica, algunos de los actos normativos sometidos al juicio de constitucionalidad, ven condicionada su legitimidad al cumplimiento de ciertos requisitos cuya inobservancia puede generar vicios de procedimiento o de competencia, la Corte est\'e1
 en la obligaci\'f3n de abordar el estudio de tales aspectos, aun cuando no hayan sido propuesto en la demanda ni tampoco hubieren sido alegados por aquellos sujetos que se encuentran habilitados para intervenir en el proceso.\rdblquote  
\par }\pard \s39\qj\li540\widctlpar\adjustright {
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {En otras oportunidades, cumpliendo con este deber de revisar integralmente la norma acusada, esto es de confrontarla con todas las normas de la Constituci\'f3
n, la Corte ha declarado la inexequibilidad de normas que no hab\'edan sido acusadas por el motivo de inconstitucionalidad hallado por la Corte en ejercicio del control integral. As\'ed lo hizo, por ejemplo, respecto del art\'ed
culo 120 de la Ley 489 de 1999}{\cs17\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\qj\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Cf. Sentencia C-702 de 1999, M.P Fabio Mor\'f3n D\'edaz. En este caso la Corte declar\'f3
 inexequible el art\'edculo 120 de la Ley 489 de 1998, por considerar que el tr\'e1mite del proyecto en la parte correspondiente a esta disposici\'f3n, hab\'eda desconocido lo prescrito por el art\'edculo 157 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica. No obstante, el cargo formulado por el actor no hab\'eda sido ese, sino otros seg\'fan los cuales: ii) El Congreso hab\'eda desconocido el art\'edculo 150-10 de la Carta, a cuyo tenor las facultades extraordinarias deb\'ed
an haber sido  solicitadas expresamente por el Gobierno Nacional. Y ii) El Congreso al proferir dicha disposici\'f3n,  }{\i \ldblquote rebas\'f3 todo l\'edmite jur\'eddico y racional\rdblquote }{
 al facultar al Gobierno para modificar la estructura de la Contralor\'eda General de la Rep\'fablica, de la Fiscal\'eda y de la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n, desconociendo la autonom\'eda e independencia que a estos \'f3
rganos de control atribuye la Carta de 1991.  }}}{. Por ello, no se explica ni justifica que la Corte haya abandonado el precedente jurisprudencial a pesar de haberse puesto en su conocimiento los vicios graves de procedimiento en el proceso de formaci
\'f3n de la norma. 
\par }{\b 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {\b 
\par Inconstitucionalidad por razones de fondo:
\par }{
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {4. Pero no s\'f3lo por razones formales ha debido declararse inexequible la disposici\'f3n acusada. A juicio del suscrito, la misma presentaba tambi\'e9n vicios de inexe
quibilidad sustancial. En efecto, ella consagra una causal de exclusi\'f3n subjetiva de punibilidad, que por los t\'e9rminos indeterminados en que est\'e1 redactada, origina el desconocimiento de las disposiciones superiores relativas a la obligaci\'f3
n del Estado de garantizar el derecho a la vida. 
\par 
\par Dice la Constituci\'f3n en su Pre\'e1mbulo que ella se decret\'f3, sancion\'f3 y promulg\'f3}{\i , \ldblquote con el fin de fortalecer la unidad de la Naci\'f3n }{\b\i y asegurar a sus integrantes la vida...\rdblquote . }{Agrega el art\'edculo 2\'b0
 superior, relativo a los fines esenciales del Estado, que}{\b\i  \ldblquote }{\i las autoridades de la Rep\'fablica est\'e1n instituidas para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida...\rdblquote  }{y el art\'ed
culo 11 agrega que el derecho a la vida es inviolable y que no habr\'e1 pena de muerte. 
\par }{\i 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {La jurisprudencia sentada por la Corporaci\'f3n al definir la constitucionalidad de los delitos de aborto y aborto en caso de embarazo producto de delitos contra la libertad sexual}{\i ,}{ consider\'f3
 que dichas normas se ajustaban a la Carta, la cual proteg\'eda la vida humana desde el momento mismo de la concepci\'f3n. Esta fue justamente, la }{\i ratio decidendi}{ de dichos pronunciamientos. As\'ed, en la Sentencia C- 134 de 1994}{\cs17\super 
\chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ M.P Antonio Barrera Carbonell}}}{ se indic\'f3 que en la Carta Pol\'edtica}{\i  \ldblquote la protecci\'f3
n a la vida del no nacido, encuentra sustento en el  Pre\'e1mbulo, y en los art\'edculos 2\'b0 y 5\'b0, pues es deber de las autoridades p\'fablicas, asegurar el derecho a la vida de "todas las personas", y obviamente el amparo comprende la protecci\'f3
n de la vida durante su proceso de formaci\'f3n y desarrollo, por ser condici\'f3n para la viabilidad del nacimiento, que da origen a la existencia legal de las personas. }{En tal virtud, se dijo que el Estado ten\'eda}{\i  \ldblquote la obligaci\'f3
n de establecer, para la defensa de la vida que se inicia con la concepci\'f3n, un sistema de protecci\'f3n legal efectivo, y dado el car\'e1cter fundamental del derecho a la vida, su instrumentaci\'f3n necesariamente debe incluir la adopci\'f3
n de normas penales, que est\'e1n libradas al criterio discrecional del legislador, dentro de los l\'edmites del ordenamiento constitucional. El reconocimiento constitucional de la primac\'ed
a e inviolabilidad de la vida excluye, en principio, cualquier posibilidad permisiva de actos que est\'e9n voluntaria y directamente ordenados a provocar la muerte de seres todav\'eda no nacidos, y autoriza al legislador p
ara penalizar los actos destinados a provocar su muerte...\rdblquote }{ 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Al definir la constitucionalidad del art\'edculo  345 de la Ley 100 de 1980, que establec\'eda la penalizaci\'f3
n atenuada del aborto de la mujer embarazada como resultado de acceso carnal violento, abusivo o de inseminaci\'f3n artificial no consentida, la Corporaci\'f3n indic\'f3 que  el derecho a la vida aparec\'eda como el primero y m\'e1
s importante de los derechos fundamentales y ten\'eda, seg\'fan el texto de las norma superiores, el car\'e1cter de inviolable, sin que fuer
an posibles excepciones respecto de su amparo, puesto que se trataba de un derecho inalienable de todo ser humano, de jerarqu\'eda superior. Por tal raz\'f3n consider\'f3 que en tal supuesto (aborto en caso de violaci\'f3n), la intenci\'f3
n de la madre en el momento de actuar, que estaba \ldblquote }{\i\fs28 dirigida de manera cierta e indudable a interrumpir el proceso de gestaci\'f3n, causando la destrucci\'f3n del embri\'f3n humano o del }{\b\i\fs28 nasciturus}{\fs28 \rdblquote , era il
\'edcita y manifiestamente inconstitucional, y si ella se castigaba con pena menor, ello obedec\'eda al }{\i\fs28 \ldblquote factor atenuante aceptado por la ley -la fecundaci\'f3n no es buscada ni aceptada por la madre}{\b\i\fs28 
-, mas no porque se entienda que la acci\'f3n de la mujer contra el fruto de la concepci\'f3n pueda quedar impune}{\i\fs28 ...\rdblquote (Negrillas fuera del original)
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard\plain \s39\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {De otro lado, los tratados internacionales relativos a los derechos humanos, que por disposici\'f3n del art\'edculo 93 superior conforman el llamado \ldblquote bloque de constitucionalidad\rdblquote , tambi\'e9
n reconocen expl\'edcitamente el derecho a la vida del no nacido. As\'ed lo hace la Convenci\'f3n americana sobre derechos humanos suscrita en San Jos\'e9 de Costa Rica, aprobada por Colombia mediante la Ley 16 de 1972, la cual en su art\'edculo 4\'b0
 expresa: }{\i \ldblquote Toda persona tiene derecho a la vida. Este derecho estar\'e1 protegido por la ley y, en general, }{\b\i a partir del momento de la concepci\'f3n}{\i . Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente\rdblquote }{
. (Negrillas fuera del original) 
\par 
\par }\pard\plain \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Siendo entonces claro que el Estado tiene la obligaci\'f3n de proteger la vida del hombre desde la concepci\'f3
n, y estando definida con fuerza de cosa juzgada la constitucionalidad de las normas que consagran el delito de aborto, incluso en el caso de embarazo producto de delitos contra la libertad sexual, estima el suscrito que la disposici\'f3
n que estaba acusada en la presente oportunidad no se ajustaba a la Carta, pues por lo indeterminado de su redacci\'f3n, conduce a una despenalizaci\'f3n de dicha conducta, como pasa a demostrarse. 
\par }\pard\plain \s39\qj\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b\i 
\par }{5. Dice el par\'e1grafo que la mayor\'eda encontr\'f3 conforme a la Constituci\'f3n, que en los eventos en que el aborto se lleve a cabo respecto de una mujer  que est\'e1
 embarazada como resultado de una conducta delictiva que atenta contra su libertad sexual, si el aborto se realiza }{\i \ldblquote en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote , }{el funcionario judicial podr\'e1 prescindir de l
a pena. Las referidas condiciones extraordinarias y anormales de motivaci\'f3n, se presentan como un concepto jur\'eddico indeterminado, dentro del cual el juez puede incluir, a su libre arbitrio, cualesquiera que estime que corresponden a tal noci\'f3
n, y con fundamento en ello excluir la imposici\'f3n de la pena. Es m\'e1s, dadas las circunstancias en que se ha producido el embarazo, puede estimarse que pr\'e1cticamente en todos los casos estar\'e1
n de por medio motivaciones extraordinarias y anormales que induzcan a la mujer a abortar. As\'ed, lo que en realidad consagra la norma es una regla general y no una excepci\'f3n, con lo cual su efecto pr\'e1ctico es la despenalizaci\'f3
n del aborto cometido en estas condiciones, y la subsiguiente desprotecci\'f3n penal de la vida del }{\i nasciturus}{. 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {
\par As\'ed las cosas, a mi juicio la disposici\'f3n no asegura la protecci\'f3n penal del  derecho a la vida del }{\i nasciturus}{ y con ello desconoce la Carta que ordena perentoriamente al Estado velar por su conservaci\'f3n. Lo hace por cuanto trat\'e1
ndose de tipos penales cuyo objeto jur\'eddico protegido son los derechos fundamentales, y en especial cuando dicho derecho es la vida de un ser humano que por su condici\'f3n de nonato se halla en situaci\'f3n evidente de indefensi\'f3
n, la ausencia de sanci\'f3n tiene como consecuencia inmediata la mencionada desprotecci\'f3n. Adem\'e1s, la aludida disposici\'f3n desconoce el principio de legalidad de la pena, pues la imposici\'f3n de la misma, dado lo ambiguo de la expresi\'f3
n utilizada por el legislador, es dejada a la libre decisi\'f3n del juez.  Cabe entonces preguntarse si el Congreso ten\'eda libertad de configuraci\'f3n para desproteger la vida del no nacido, y para prescindir de se\'f1alar con precisi\'f3n cu\'e1
ndo procede la punici\'f3n de una conducta, consagrando una causal de exclusi\'f3n de punibilidad que por su redacci\'f3
n resulta aplicable en todos los eventos del delito de aborto en caso de embarazo causado por delito contra la libertad sexual. La respuesta es negativa si la norma se somete a un juicio de razonabilidad y proporcionalidad:
\par 
\par 6. En efecto, dicho juicio, seg\'fan lo ha se\'f1alado la Corte en varias oportunidades, debe recaer sobre las normas que introducen limitaciones a los derechos fundamentales ( en este caso se trata del derecho de protecci\'f3n que merece la vida del }{
\i nasciturus}{), para determinar no s\'f3lo si persiguen una finalidad leg\'edtima, sino tambi\'e9n si la restricci\'f3n era necesaria, \'fatil y ponderada o estrictamente proporcionada. Esto \'fa
ltimo quiere decir que debe mirarse si el beneficio constitucional obtenido es superior al sacrificio que impone la restricci\'f3n.}{\cs17\super  \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Sobre este tema pueden consultarse entre otras, las sentencias, C- 448 de 1997, C-371 de 2000, C-110 de 2000, C-093 de 2001, C-068 de 1999,  C-309 de 1997 y C-741 de 1999. }}}{  El par\'e1grafo que examin\'f3 la Corte en esta ocasi\'f3
n no superaba el test referido por varias razones:
\par 
\par - En primer lugar porque la finalidad perseguida por la norma que la Corte declar\'f3 exequible, no es leg\'edtima. Tal finalidad no es otra que despenalizar en pr\'e1
cticamente todos los casos el aborto en caso de embarazo por delito contra la libertad sexual, en aras de asegurar la tranquilidad de la madre.  Con lo cual, como se dijo, se incumple una obligaci\'f3n impuesta por la Carta al Estado y por lo tanto a
l legislador, de proteger }{\b prevalentemente}{ la vida del }{\i nasciturus}{, por lo cual no puede considerarse una soluci\'f3n constitucionalmente aceptable.  
\par  
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {- En segundo lugar, porque la tensi\'f3n que se presenta entre el derecho a la vida del feto y los derechos a la libertad, al libre desarrollo de la personalidad y a la dignidad de la madre que est\'e1 }{\i 
\ldblquote en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote , }{es resuelta por la disposici\'f3n en comento con una soluci\'f3n que elimina el derecho  a la vida del primero. No se trata pues de una restricci\'f3
n de derechos para la obtenci\'f3n de un fin constitucional, sino de una medida que tolera la desaparici\'f3n absoluta del primero y principal derecho fundamental cual es el de la vida, en aras de la garant\'eda de la libertad de la m
ujer. Desde este punto de vista, la restricci\'f3n a la protecci\'f3n a la vida del }{\i nasciturus}{ es absolutamente desproporcionada. 
\par }\pard \s39\qj\widctlpar\adjustright {
\par - En tercer lugar, porque tal restricci\'f3n no era en estricto sentido necesaria. En efecto, el propio ordenamiento penal contempla c
omo excluyentes de antijuridicidad ciertos trastornos mentales transitorios que hacen que la persona no sea capaz de conducirse de acuerdo con la comprensi\'f3
n sobre la ilicitud de su actuar. Es decir, se excluye la imputabilidad cuando las facultades volitivas del sujeto activo est\'e1n seriamente afectadas. (Inimputabilidad por raz\'f3
n de enfermedad mental transitoria). Y de otra parte, dentro de las causales de exclusi\'f3n de responsabilidad que tambi\'e9n enumera el C\'f3digo Penal, figura la de la insuperable coacci\'f3n ajena. As\'ed
, si por motivaciones interiores o externas que hacen imposible un proceso volitivo sano, la mujer llega a practicar su propio aborto, debe entenderse que o bien no existe el presupuesto de la imputabilidad, o bien est\'e1 ausente el de la culpabilidad. 

\par 
\par Pero en cambio, a juicio del suscrito, permitir como lo hace la norma en comento, que una conducta dolosa directamente encaminada a causar la muerte de un ser humano, t\'edpica, antijur\'eddica y culpable, llevada a cabo con pleno conocimiento y volunta
d, quede impune debido a imprecisas condiciones extraordinarias de motivaci\'f3n que pudieran haber influido en su realizaci\'f3n, distintas de las que configuran las causales generales de inimputabilidad o de  exclusi\'f3
n de responsabilidad, resulta abiertamente violatorio de la Constituci\'f3n por desprotecci\'f3n penal de la vida del nasciturus. 
\par 
\par 7. De otro lado, el par\'e1grafo que se demandaba, deja librado al arbitrio o discrecionalidad del juez analizar si la pena es \ldblquote necesaria\rdblquote , por lo cual se viola por indeterminaci\'f3
n el principio de legalidad de la pena, haciendo, tambi\'e9n por este aspecto, que la disposici\'f3n resulte inconstitucional. El examen de esta necesidad de aplicaci\'f3n de la pena, pareciera adem\'e1
s que debiera hacerse exclusivamente desde la perspectiva de l
a madre, y de sus antecedentes comportamentales, lo cual, aparte de significar que la pena se impone por lo que la persona es y no por lo que ha hecho, criterio rechazado por el constituyente que en el art\'edculo 29 opt\'f3
 por un derecho penal del acto ( }{\i "nadie podr\'e1 ser juzgado sino conforme a las leyes preexistentes al }{\b\i acto}{\i  que se le imputa"}{), olvida que la pena siempre es necesaria desde la perspectiva de la protecci\'f3n penal a la vida del }{\i 
nasciturus}{, protecci\'f3n que el Estado no puede soslayar. 
\par 
\par 8. Finalmente, la disposici\'f3n declarada exequible prescinde de exigir al juez la existencia de un proceso, o siquiera la denuncia de los hechos punibles respecto de los supuestos de hecho de la norma. No requiere la prueba m\'e9
dica sobre el hecho de la inseminaci\'f3n artificial o la transferencia de \'f3vulo fecundado no consentidas por la mujer. As\'ed mismo, no exige la prueba t\'e9cnica que ser\'eda la m\'e9dico siqui\'e1trica, para determinar el estado sicol\'f3
gico de la mujer que aborta. Estas falencias hacen que la norma no garantice en manera alguna que el aborto que en la pr\'e1ctica se despenaliza, sea realmente el de los supuestos de hecho que prev\'e9 la disposici\'f3n. 
\par 
\par En los anteriores t\'e9rminos dejo expresadas las razones de mi discrepancia. 
\par 
\par Fecha ut supra,
\par 
\par 
\par }\pard \s39\qc\widctlpar\adjustright {MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par }\pard\plain \s31\qj\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid {
\par }{\b0 Adhiero al presente salvamento de voto
\par }\pard \s31\qj\widctlpar\adjustright {\b0 
\par }\pard \s31\qc\widctlpar\adjustright {\b0 RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx1560\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs20 \page }{\b\fs28 Aclaraci\'f3n de voto a la Sentencia C-647/01
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\tx1560\adjustright {\b\fs28 LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN ABORTO}{\fs28 -Sanci\'f3n o prescindencia de la pena}{\b\fs28 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN POLITICA CRIMINAL-}{\fs28 L\'edmites (Aclaraci\'f3
n de voto)
\par }\pard\plain \s26\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\i\fs28\lang1024 La rama legislativa del poder p\'fablico, en ejercicio de su potestad de configuraci\'f3n, puede castigar el aborto as\'ed como puede prescindir de la imposici\'f3n de pena en algunas hip\'f3
tesis en las cuales \'e9ste es realizado en nuestra sociedad. Sin embargo, la pol\'ed
tica criminal respecto de esta materia toca de manera directa con varios derechos constitucionales fundamentales y, por lo tanto, el legislador debe respetarlos a todos, no s\'f3lo a uno de ellos.
\par }\pard\plain \qj\li567\widctlpar\tx1560\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28\lang9226 
\par }{\b\fs28 DERECHO A LA VIDA DEL NASCITURUS FRENTE AL ABORTO}{\fs28 -Alcance de la protecci\'f3n y l\'edmites al legislador}{\b\fs28 /DERECHO A LA VIDA}{\fs28 -Protecci\'f3n constitucional}{\b\fs28 /DERECHO A LA VIDA}{\fs28 -Protecci\'f3n de ser en gestaci
\'f3n y la persona}{\b\fs28 /DERECHO A LA DIGNIDAD HUMANA DE LA MUJER FRENTE AL ABORTO}{\fs28 -Alcance de la protecci\'f3n y l\'edmites al legislador}{\b\fs28 /ABORTO-}{\fs28 Circunstancias excepcionales}{\b\fs28 /POLITICA CRIMINAL}{\fs28 
-Margen de configuraci\'f3n por legislador y l\'edmites (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\tx1560\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\i\fs28\lang1024 El Congreso de la Rep\'fablica no podr\'eda llegar al extremo de desproteger totalmente la vida permitiendo que en cualquier caso, a\'fan despu\'e9s de que \'e9
ste sea viable en la medida en que puede sobrevivir por fuera del vientre de la madre, el aborto pueda ser practicado libremente. La Constituci\'f3n no s\'f3lo protege la vida de las personas sino tambi\'e9n del feto, que no es un \'f3
rgano de la mujer sino un ser en potencia que gradualmente se va conformando y a partir de cierto momento de la gestaci\'f3n alcanza la capacidad de sentir y, luego, otras capacidades y condiciones sin las cuales posteriormente no podr\'eda l
legar a ser persona. El Estado tiene el deber de proteger la vida y puede escoger entre diversos instrumentos de pol\'edtica p\'fablica para hacerlo. Tampoco podr\'ed
a el legislador llegar al otro extremo de desconocer de manera absoluta el derecho a la dignidad humana, el derecho a la autonom\'eda personal, el derecho a la intimidad y el derecho a la libertad de conciencia, as\'ed
 como otros derechos de la mujer embarazada, como sus derechos a la vida, a la integridad, a la salud y a la igualdad. Si bien los derechos de la mujer no tienen por lo general la virtualidad de anular el deber de protecci\'f3n del ser en gestaci\'f3
n, en ciertas circunstancias excepcionales no es constitucionalmente exigible dicho deber. Nadie, ni a\'fan el \'f3rgano legislativo, tiene que requerirle a una m
ujer el cumplimiento de cargas que le imponen en un grado tan alto el sacrificio de valores vitales garantizados. Entre los extremos arriba se\'f1alados, el legislador tiene un margen de configuraci\'f3
n que le permite optar entre diversas alternativas de pol\'edtica criminal, siempre que no vulnere los derechos constitucionales.}{\i\fs28 
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx1560\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\tx1560\adjustright {\b\fs28 ABORTO}{\fs28 -Circunstancias excepcionales de no imposici\'f3n de pena}{\b\fs28 /LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN ABORTO}{\fs28 -Circunstancias excepcionales de no imposici\'f3
n de pena (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 LIBERTAD DE CONFIGURACION LEGISLATIVA EN ABORTO}{\fs28 -Ponderaci\'f3n de derechos en conflicto}{\b\fs28 /ABORTO}{\fs28 -Ponderaci\'f3n de derechos en conflicto (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28 DIGNIDAD HUMANA DE LA MUJER}{\fs28 -Afectaci\'f3n por violaci\'f3n, inseminaci\'f3n o transferencias de \'f3vulo (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \qj\widctlpar\tx1560\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\i\fs28\lang1024 El principio de la dignidad humana es gravemente vulnerado cuando una mujer es violada, artificialmente inseminada o es v\'edctima de transferencia de \'f3
vulo fecundado no consentida. En estas situaciones, la mujer es instrumentalizada sea para satisfacer los impulsos del violador, los planes del inseminador o los deseos del interesado en la transferencia del \'f3
vulo. La dignidad de la mujer es subyugada por la fuerza necesaria para convertirla en objeto del que ejerce poder sobre ella. Tambi\'e9n se desconoc
e su dignidad como ser humano, cuando el legislador le impone a la mujer, igualmente contra su voluntad, servir de instrumento efectivamente \'fatil para procrear.
\par }{\b\fs28\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1024 DERECHO A LA INTIMIDAD DE LA MUJER}{\fs28\lang1024 -Afectaci\'f3n por violaci\'f3n, inseminaci\'f3n o transferencia de \'f3vulo (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par }{\i\fs28\lang1024 El legislador tampoco puede desproteger el derecho a la intimidad de la mujer. Este ampara diversas esferas privadas de una persona o familia a los cuales nadie, ni a\'fa
n el Estado, puede ingresar sin el consentimiento del titular del derecho. No existe esfera m\'e1s \'edntima que la delimitada por el propio cuerpo. Adem\'e1s, es dif\'edcil concebir una intromisi\'f3n m\'e1s severa en la intimidad que la penetraci\'f3
n en el cuerpo de un ser humano sin su consentimiento. Eso es precisamente lo que sucede cuando una mujer es violada, artificialmente inseminada o intervenida para implantarle un \'f3vulo fecundado. Adem\'e1s, el acto de invasi\'f3
n y las consecuencias del mismo tambi\'e9n afectan en grado sumo el derecho a la autonom\'eda de la persona. En el acto violento, la mujer es subordinada, contra su voluntad  y por la fuerza.}{\i\lang1024 
\par }\pard \s26\sa120\widctlpar\adjustright {\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1024 DERECHO A LA AUTONOMIA DE LA MUJER EN EL ABORTO}{\fs28\lang1024 -Afectaci\'f3n por violaci\'f3n, inseminaci\'f3n o transferencia de \'f3vulo (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \s26\sa120\widctlpar\adjustright {\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\i\fs28\lang1024 El legislador debe respetar el derecho a la autonom\'eda de la mujer consagrado expresamente en el art\'edculo 16 de la C.P. Su estado de embarazo no tiene el efecto de suspender la autonom\'ed
a de la mujer garantizada por la Constituci\'f3n, ni autoriza el legislador para imponerle un modelo de vida. Tampoco el estado de 
gravidez autoriza al Estado para ser indiferente a que la mujer haya sido violentada para forzarla a reproducirse y a modificar totalmente su concepci\'f3n acerca de su propia vida. Claro est\'e1
 que la mujer embarazada, no puede desconocer al feto, cuya vida digna tambi\'e9n es constitucionalmente protegida, lo cual no significa que siempre el legislador pueda obligarla a procrear. Pero una mujer embarazada como fuente de una violaci\'f3
n, por ejemplo, no puede ser obligada a abortar, ni a\'fan por sus padres cuando es menor, o por su esposo cuando es casada, si su conciencia le indica que es su deber dar a luz. Su autonom\'eda personal tambi\'e9n protege su decisi\'f3n de procrear.}{
\fs28\lang1024 
\par }\pard \s26\sa120\widctlpar\adjustright {\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1024 VIDA HUMANA}{\fs28\lang1024 -Sentido religioso, laico o agn\'f3stico (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par }{\b\fs28\lang1024 ABORTO}{\fs28\lang1024 -Pr\'e1ctica en condiciones clandestinas (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1024 DERECHO A LA DIGNIDAD HUMANA DE LA MUJER FRENTE AL ABORTO}{\fs28\lang1024 -No desconocimiento absoluto (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 DERECHOS FUNDAMENTALES}{\fs28\lang1024 -Ponderaci\'f3n ante conflicto (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 ABORTO}{\fs28\lang1024 -Criterio temporal (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 DERECHO A LA VIDA DEL NASCITURUS FRENTE AL ABORTO}{\fs28\lang1024 -Criterio temporal (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 DERECHOS DE LA MUJER FRENTE AL ABORTO}{\fs28\lang1024 -Criterio temporal (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par }\pard \s26\qj\li567\sa120\widctlpar\adjustright {\b\fs28\lang1024 DERECHO A LA VIDA DEL NASCITURUS Y DE LA MUJER FRENTE AL ABORTO}{\fs28\lang1024 -Ponderaci\'f3n (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 JUEZ EN TIPO PENAL DEL ABORTO}{\fs28\lang1024 -Ponderaci\'f3n de derechos en conflicto (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 ABORTO}{\fs28\lang1024 -Extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 ABORTO}{\fs28\lang1024 -Situaci\'f3n del part\'edcipe ante extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n (Aclaraci\'f3n de voto)
\par 
\par }{\b\fs28\lang1024 JUEZ CONSTITUCIONAL}{\fs28\lang1024 -Razones de conciencia}{\b\fs28\lang1024 /JUEZ CONSTITUCIONAL}{\fs28\lang1024 -Fallos en derecho (Aclaraci\'f3n de voto)
\par }\pard\plain \s1\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\tx1560\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard\plain \s7\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 Referencia: expediente D-3292
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Demandas de inconstitucionalidad contra el par\'e1grafo del art\'edculo 124 de la Ley 599 de 2000 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Demandante: Carlos Humberto G\'f3mez Ar\'e1mbula
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par }\pard\plain \s1\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0\lang1024 Dr. ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par }\pard\plain \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright \fs20\lang9226\cgrid {\fs28\lang1024 Al margen de nuestras preferencias personales y de nuestras convicciones derivadas de la propia conciencia, los magistrados que suscribimos la presente aclaraci\'f3
n de voto, lo hacemos para exponer razones adicionales a las consignadas en la ponencia, las cuales, a nuestro juicio, exigen una interpretaci\'f3n de la norma demandada que refleje el respeto a los derech
os constitucionales fundamentales insoslayables en materia de aborto y una aplicaci\'f3n que garantice los bienes jur\'eddicos tutelados por la Carta.
\par 
\par Estimamos que la rama legislativa del poder p\'fablico, en ejercicio de su potestad de configuraci\'f3n, puede castigar el aborto as\'ed como puede prescindir de la imposici\'f3n de pena en algunas hip\'f3tesis en las cuales \'e9
ste es realizado en nuestra sociedad. Sin embargo, la pol\'edtica criminal respecto de esta materia toca de manera directa con varios derechos constitucionales fundamentales y, por lo tanto, el legislador debe respetarlos a todos, no s\'f3
lo a uno de ellos.
\par 
\par En efecto, el Congreso de la Rep\'fablica no podr\'eda llegar al extremo de desproteger totalmente la vida permitiendo que en cualquier caso, a\'fan despu\'e9s de que \'e9
ste sea viable en la medida en que puede sobrevivir por fuera del vientre de la madre, el aborto pueda ser practicado libremente. La Constituci\'f3n no s\'f3lo protege la vida de las personas sino tambi\'e9n del feto, que no es un \'f3
rgano de la mujer sino un ser en potencia que gradualmente se va conformando y a partir de cierto momento de la gestaci\'f3n alcanza la capacidad de sentir y, luego, otras capacidades y condiciones sin las cuales posteriormente no podr\'ed
a llegar a ser persona. El Estado tiene el deber de proteger la vida y puede escoger entre diversos instrumentos de pol\'edtica p\'fablica para hacerlo.}{\cs17\fs28\lang1024\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright 
\f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ No viene al caso detenerse en la gama de alternativas posibles ni sobre las condiciones de constitucionalidad de cada una de la pol\'edticas p\'fablicas de protecci\'f3n de la vida que se reducen al \'e1
mbito penal. Varias democracias han ensayado distintas opciones con resultados diferentes seg\'fan el contexto de cada pa\'eds. No siempre la penalizaci\'f3n absoluta produce los resultados esperados respecto de la protecci\'f3
n de la vida ni la despenalizaci\'f3n los efectos temidos en cuanto a desprotecci\'f3n de ese bien jur\'eddico y derecho fundamental. Por ejemplo, en Chile donde la pol\'edtica de protecci\'f3n de la vida del feto se basa en una penalizaci\'f3
n absoluta las tasas de aborto clandestino son muy elevadas con la consecuente desprotecci\'f3n de la vida del feto y, por la clandestinidad, de la mujer que aborta en condiciones antit\'e9cnicas y antihigi\'e9nicas. En contraste, en Holanda donde la pol
\'edtica p\'fablica de protecci\'f3n de la vida es la de la consejer\'eda expl\'edcita y oportuna sin la amenaza de la sanci\'f3n penal pero con apoyo estatal en caso de que la mujer decida continuar su embarazo, la tasa de aborto es de las m\'e1
s bajas del mundo: 0,53 por cada 100 mujeres (Center for Reproductive Law and Policy, P\'e1gina Web, Situaci\'f3n Legal del Aborto en el Mundo). En Colombia esta tasa es de 3.37 por cada 100 mujeres de 15 a 44 a\'f1os (Alan Guttmacher Institute. }{\i 
Aborto clandestino: una realidad latinoamericana. }{N.Y., 1994. p.24); se practicaban m\'e1s de 350.000 abortos por a\'f1o en 1985 (Paxman, J., Rizo A., Brown, L. y Benson, J. }{\ul 
The Clandestine Epidemic: The Practice of Unsafe Abortion in Latin America}{ en }{\i Studies in family planning}{. Volumen 24, No 4 de julio y agosto de 1993. p.206).}}}{\fs28\lang1024    
\par 
\par Tampoco podr\'eda el legislador llegar al otro extremo de desconocer de manera absoluta el derecho a la dignidad humana, el derecho a la autonom\'eda personal, el derecho a la intimidad y el derecho a la libertad de conciencia, as\'ed
 como otros derechos de la mujer embarazada, como sus derechos a la vida, a la integridad, a la salud y a la igualdad. Si bien los derechos de la mujer no tienen por lo general la virtualidad de anular el deber de protecci\'f3n del ser en gestaci\'f3
n, en ciertas circunstancias excepcionales \endash  unas de las cuales son las se\'f1aladas en la norma demandada \endash  no es constitucionalmente exigible dicho deber. Nadie, ni a\'fan el \'f3rgano legislativo, tiene que requ
erirle a una mujer el cumplimiento de cargas que le imponen en un grado tan alto el sacrificio de valores vitales garantizados.
\par 
\par Entre los extremos arriba se\'f1alados, el legislador tiene un margen de configuraci\'f3n que le permite optar entre diversas alternativas de pol\'edtica criminal, siempre que no vulnere los derechos constitucionales. En este caso, a la Corte s\'f3
lo le corresponde pronunciarse sobre un elemento de esta pol\'edtica, v.gr, el establecido en el par\'e1grafo del art\'edculo 124 del C\'f3digo Penal demandado.
\par 
\par En la norma acusada, el legislador decidi\'f3 en materia de aborto dar un paso hacia la no imposici\'f3n de la pena en ciertas circunstancias y condiciones. La Constituci\'f3n le permite ir m\'e1s lejos en esta direcci\'f3n, pero no le se\'f1
ala una determinada forma de hacerlo. No le compete a la Corte Constitucional imponer una manera ni unos objetivos para actuar en este sentido. Es al Congreso de la Rep\'fablica, elegido popularmente y donde est\'e1n representadas corrientes de opini\'f3
n y grupos de distinta orientaci\'f3n filos\'f3fica, pol\'edtica y religiosa al que le corresponde escoger el momento, las condiciones y la forma de hacerlo dentro del respeto al pluralismo garantizado en la Constituci\'f3
n en un Estado no confesional (art\'edculos 1 y 19 de la C.P).
\par 
\par No obstante, el legislador penal debe escoger pol\'edticas y adoptar normas que ponderen razonablemente los derechos constitucionales en conflicto. As\'ed
, el legislador no puede desconocer que la mujer es un ser humano plenamente digno. Por lo tanto, debe tratarla como tal en lugar de convertirla en un simple instrumento de reproducci\'f3n de la especie humana. El principio de la dignidad humana (art\'ed
culo 1 de la C.P.) es gravemente vulnerado cuando una mujer es violada, artificialmente inseminada o es v\'edctima de transferencia de \'f3vulo fe
cundado no consentida. En estas situaciones, la mujer es instrumentalizada sea para satisfacer los impulsos del violador, los planes del inseminador o los deseos del interesado en la transferencia del \'f3
vulo. La dignidad de la mujer es subyugada por la fuerza necesaria para convertirla en objeto del que ejerce poder sobre ella. Tambi\'e9
n se desconoce su dignidad como ser humano, cuando el legislador le impone a la mujer, igualmente contra su voluntad, servir de instrumento efectivamente \'fatil para procrear.
\par  
\par El legislador tampoco puede desproteger el derecho a la intimidad de la mujer (art\'edculo 15 C.P.). Este ampara diversas esferas privadas de una persona o familia a los cuales nadie, ni a\'fa
n el Estado, puede ingresar sin el consentimiento del titular del derecho. No existe esfera m\'e1s \'edntima que la delimitada por el propio cuerpo. Adem\'e1s, es dif\'edcil concebir una intromisi\'f3n m\'e1s severa en la intimidad que la penetraci\'f3
n en el cuerpo de un ser humano sin su consentimiento. Eso es precisamente lo que sucede cuando una mujer es violada, artificialmente inseminada o intervenida para implantarle un \'f3vulo fecundado. Adem\'e1s, el acto de invasi\'f3
n y las consecuencias del mismo tambi\'e9n afectan en grado sumo el derecho a la autonom\'eda de la persona (art\'edculo 16 de la C.P.). En el acto violento, la mujer es subordinada, contra su voluntad  y por la fuerza.
\par 
\par Despu\'e9s del acto, si como consecuencia de \'e9ste, sobreviene el embarazo, toda la vida de la mujer, desde ese instante hasta el final de su existencia, cambia. Sus decisiones respecto de qui\'e9n quiere ser, en particular como madre, como compa\'f1
era, como hija, como trabajadora, en fin, como persona dependen del embarazo y de su continuaci\'f3n. El legislador debe respetar el derecho a la autonom\'eda de la mujer consagrado expresamente en el art\'ed
culo 16 de la C.P. Su estado de embarazo no tiene el efecto de suspender la autonom\'eda de la mujer garantizada por la Constituci\'f3n, ni autoriza el legislador para imponerle un modelo de vida. Tampoco el estado de gravidez autoriza al Estado para se
r indiferente a que la mujer haya sido violentada para forzarla a reproducirse y a modificar totalmente su concepci\'f3n acerca de su propia vida. Claro est\'e1 que la mujer embarazada, no puede desconocer al feto, cuya vida digna tambi\'e9
n es constitucionalmente protegida, lo cual no significa que siempre el legislador pueda obligarla a procrear.
\par 
\par Una decisi\'f3n tan profunda como la de abortar o tener un hijo, compromete la concepci\'f3n que cada uno tiene sobre la vida y su significado. En un sentido religioso, al igual que en uno laico o agn\'f3
stico, la vida humana es preciosa, sagrada o fundamentalmente valiosa. Lo es por diferentes razones que cada persona debe analizar guiada por su conciencia o por los postulados de la comunidad social, o confesi\'f3n religiosa o iglesi
a, a la cual pertenezca. De tal manera que las decisiones sobre engendrar vida humana tambi\'e9
n involucran el ejercicio de la libertad de conciencia, otro derecho constitucional que la mujer no pierde por su estado de gravidez, mucho menos si el embarazo es
 resultado de un acto violento contrario a su voluntad conciente. Pero una mujer embarazada como fuente de una violaci\'f3n, por ejemplo, no puede ser obligada a abortar, ni a\'fa
n por sus padres cuando es menor, o por su esposo cuando es casada, si su conciencia le indica que es su deber dar a luz. Su autonom\'eda personal tambi\'e9n protege su decisi\'f3n de procrear.
\par 
\par Adicionalmente, en algunas situaciones, el embarazo puede evolucionar de tal manera que pueda poner en peligro la vida f\'edsica, la integridad personal o la salud de la mujer embarazada. Pero como en los casos de violaci\'f3n y en los dem\'e1
s a los cuales se refiere la norma acusada, estos derechos no est\'e1n espec\'edfica y directamente regulados, no es necesario detenerse en este punto. Basta con subrayar, para este caso, que la vida f\'ed
sica, la integridad personal y la salud de la mujer pueden verse seriamente amenazadas por problemas en el embarazo y que corren un mayor peligro cuando el aborto es practicado en condiciones clandestinas, generalmente sin el cumplimie
nto de los protocolos m\'e9dicos y las reglas de higiene. Esa realidad social siempre es constitucionalmente relevante. 
\par 
\par Las premisas brevemente sentadas precisan criterios de orden constitucional para analizar la norma acusada. Para mayor claridad, es aconsejable transcribirla: 
\par 
\par }\pard \s26\qj\li708\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 "En los eventos del inciso anterior, cuando se realice el aborto en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n, el funcionario judicial podr\'e1
 prescindir de la pena cuando ella no resulte necesaria en el caso concreto."
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par En primer lugar, como la Corte decidi\'f3 no pronunciarse sobre el inciso primero del art\'edculo demandado que enuncia los tipos de aborto a los cuales se les aplica el par\'e1grafo acusado, carece de pertinencia adelantar consideraciones al respecto.

\par 
\par En segundo lugar, como en la sentencia se analizaron las razones que justifican que el legislador invista al juez penal de la facultad de prescindir de la pena, tampoco es pertinente volver sobre esta cuesti\'f3
n. Estimamos que es razonable que el legislador disponga que en estos casos no es necesario imponerle a la mujer que abort\'f3 una pena con el prop\'f3sito de lograr el fin,  no s\'f3lo leg\'ed
timo sino imperioso, de salvaguardar sus derechos constitucionales fundamentales. En cambio, ser\'eda desproporcionado lo contrario, es decir
, desconocer absolutamente sus derechos constitucionales para proteger una vida en potencia fruto de violencia ejercidad contra la mujer. 
\par 
\par Lo fundamental es analizar las condiciones en las cuales el juez penal puede ejercer esta facultad, que obviamente no es omn\'edmoda sino sometida a la ley y a la Constituci\'f3n. En particular, la cuesti\'f3n es c\'f3
mo deben ser interpretadas las extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n para que la ponderaci\'f3n de derechos efectuada por el legislador sea compatible con la Constituci\'f3n.
\par 
\par Dentro de los m\'faltiples criterios para efectuar la ponderaci\'f3n entre la protecci\'f3n de la vida del feto y los derechos constitucionales de la mujer, el legislador colombiano escogi\'f3 unos de orden motivacional y no incluy\'f3
 otros frecuentemente empleados en el derecho comparado, como el criterio temporal.
\par 
\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 Por razones de claridad es necesario empezar por analizar este criterio no empleado, pero que por la naturaleza evolutiva del embarazo es ineludible. El problema constitucional espec\'edfico e
s si la ausencia de un criterio temporal puede interpretarse en el sentido de que el aborto puede ser practicado en cualquier etapa del embarazo y ser objeto de la exenci\'f3n de punici\'f3n. Semejante lectura desproteger\'eda el derecho a la vida. 

\par }\pard \s26\qj\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par Desde el punto de vista de la ponderaci\'f3n de derechos constitucionales, la protecci\'f3n de la vida adquiere mayor peso hasta volverse predominante con el paso del tiempo en la medida en que ha evolucionado la gestaci\'f3n y se ha desarrollado el embri
\'f3n hasta convertirse en un ser humano con tal capacidad f\'edsica, sensorial y ps\'edquica propia que podr\'eda sobrevivir fuera del vientre de la madre, o sea, es viable. Esto ocurre aproximadamente entre la semana veintid\'f3s y veinticuatro.}{
\cs17\fs28\lang1024\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ La viabilidad del feto depende de numerosos factores entre los cuales se destacan su peso y madurez, los cuales var\'ed
an en cada caso y no est\'e1n matem\'e1ticamente condicionados por el n\'famero de semanas de embarazo, as\'ed como el nivel t\'e9cnico de cuidado artificial o natural de un neonato, los cuales cambian de localidad en localidad.}}}{\fs28\lang1024  Despu
\'e9s, ning\'fan derecho constitucional de la madre, diferente al de salvar su propia vida proteger su integridad o preservar su salud, ni ninguna circunstancia de motivaci\'f3
n justifica constitucionalmente el aborto ya que la mujer en lugar de abortar podr\'eda tener el hijo en ese momento y este podr\'eda sobrevivir, as\'ed seguramente requiera de soportes especiales t\'e9
cnicos y humanos externos transitorios. Cuando el feto ha alcanzado ese estadio de desarrollo, es decir, es viable, la protecci\'f3n de su vida digna prevalece sobre los derechos de la mujer}{\cs17\fs28\lang1024\super \chftn {\footnote \pard\plain 
\s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ Lo anterior no significa que circunstancias extraordinarias del propio feto sean irrelevantes para justificar constitucionalmente un aborto, como cuando, y \'e9ste es el ejemplo m
\'e1s frecuente, es evidente medicamente que sufre de una malformaci\'f3n tan grave e incurable que s\'f3lo podr\'eda sobrevivir por muy corto tiempo con profundo sufrimiento y convertido en un objeto de curiosidad cient\'edfica. }}}{\fs28\lang1024  y ser
\'eda dif\'edcil definir cu\'e1les ser\'edan las circunstancias de motivaci\'f3n por extraordinarias y anormales que \'e9stas sean, sobrevinientes en este momento, que justifiquen constitucionalmente la exenci\'f3n de punici\'f3n.
\par 
\par Otra bien diferente es la situaci\'f3n desde la perspectiva constitucional cuando se acaba de producir la concepci\'f3n. En ese momento s\'f3lo hay potencialidad de ser y los derechos constitucionales de la mujer pesan mucho m\'e1s. En la ponderaci\'f3
n, la dignidad, la intimidad, la autonom\'eda y la libertad de conciencia de la mujer justifican constitucionalmente que se prescinda de la imposici\'f3n de pena, en especial y con mayor raz\'f3n en las circunstancias y condiciones se\'f1
aladas en la norma acusada. Una soluci\'f3n contraria representar\'eda una restricci\'f3n desproporcionada de los derechos constitucionales de la mujer.
\par 
\par Entre estos dos extremos temporales, es decir, despu\'e9s de la concepci\'f3n y antes de ser el feto viable, hay otro momento que reviste especial relevancia constitucional para efectuar la ponderaci\'f3
n de derechos fundamentales en este caso. Se trata del momento en el cual el sistema nervioso del feto se ha desarrollado a tal punto que puede sentir. Aunque no hay certeza, \'e9sto ocurre durante el segundo trimestre de embarazo as\'ed
 desde la novena semana el embri\'f3n tenga una configuraci\'f3n externa humana}{\cs17\fs28\lang1024\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{ La novena semana marca el paso de embri\'f3
n a feto, momento en el cual ya es reconocible como ser humano por estar en esencia completamente formado. Entre la novena y la doceava semana desde la concepci\'f3n los reflejos se est\'e1n desarrollando r\'e1
pidamente y al final de este tercer mes de embarazo el feto ha descubierto el movimiento.  }{\lang1033 Dr. Miriam Stoppard. Conception, Pregnancy and Birth. Dorling Kindersley, New York, 1993, p 68-69.}}}{\fs28\lang1024 
. A partir del momento en que el feto puede experimentar sensaciones \endash  desde la decimotercera semana as\'ed sea de manera rudimentaria - se debe valorar constitucionalmente no s\'f3lo la vida del feto, que a\'fa
n depende total e insustituiblemente de la mujer, para existir y desarrollarse, sino adem\'e1s su integridad f\'edsica, ya que sufre, y su dignidad, ya que es un ser humano \'edntegro, as\'ed no sea conciente y aut\'f3nomo. Del lado de la mujer despu\'e9
s de la decimotercera semana de embarazo disminuye entonces el peso de sus derechos fundamentales, como la autonom\'eda personal porque \'e9ste no comprende la realizaci\'f3n de actos que causan sufrimiento a otro ser humano, as\'ed la existencia de \'e9
ste dependa absolutamente de la mujer que lo porta dentro de su vientre, ni la adopci\'f3n de decisiones que lo tratan como un simple objeto y \'f3rgano de la mujer embarazada. Si una mujer decide terminar su embarazo en las circunstancias se\'f1
aladas en la norma acusada, debe hacerlo en principio poco despu\'e9s de la duod\'e9cima semana de embarazo}{\cs17\fs28\lang1024\super \chftn {\footnote \pard\plain \s22\widctlpar\adjustright \f1\fs20\lang1034\cgrid {\cs17\super \chftn }{
 Esta es una de las razones, unida a que un aborto practicado durante el primer trimestre es menos peligroso para la mujer, por las cuales en los pa\'edses donde se ha despenalizado el aborto, la etapa del embarazo donde la decisi\'f3
n de la mujer goza de la mayor protecci\'f3n es cercana a la novena semana: por ejemplo, d\'e9cima semana en Francia y doceava semana en Alemania (siempre y cuando la mujer haya solicitado expresamente la interrupci\'f3
n del embarazo, la consulta y consejerpia se hayan practicado con m\'ednimo tres d\'edas de antelaci\'f3n al aborto y \'e9ste sea practicado por un m\'e9dico (art\'edculo 218a del C\'f3digo Penal). En Italia el plazo para el aborto por decisi\'f3
n de la madre, despu\'e9s de consejer\'eda y periodo de espera de 7 d\'edas, es de 90 d\'edas, lo que se acerca a 13 semanas. En B\'e9lgica y Finlandia es de 12 semanas. Hay otras democracias con legislaciones m\'e1s permisivas como las de Gran Breta\'f1
a y Holanda (24 semanas) y la de Estados Unidos (los dos primeros trimestres).}}}{\fs28\lang1024  para que su derecho a la autonom\'eda, unido al derecho a la intimidad violado en estos casos, justifiquen que el juez pueda prescindir de la imposici\'f3
n de la pena.  
\par 
\par No obstante, meses despu\'e9s de la duod\'e9cima semana de embarazo, otros derechos de la mujer pueden justificar que ello suceda en las circunstancias y condiciones previstas en el par\'e1grafo acusado. Ello puede ocurrir, si la motivaci\'f3
n extraordinaria y anormal de la mujer obedece a informaci\'f3n m\'e9dica ver\'eddica y confiable acerca de los graves peligros que se ciernen sobre su vida, su integridad f\'edsica y su salud b\'e1sica si contin\'fa
a el embarazo. Un impacto de magnitud semejante, o inclusive mayor, sobre la motivaci\'f3n de la mujer embarazada puede producirle informaci\'f3n cient\'edfi
ca corroborada acerca de malformaciones extremas, insuperables e irremediables en el feto. Si a las condiciones anormales del embarazo fruto de la fuerza, se suma que la mujer descubre tard\'edamente que es objeto de un experimento gen\'e9
tico, o que el feto tiene un tipo de malformaci\'f3n extrardinaria, su motivaci\'f3n puede colocar a la mujer en condiciones anormales y extraordinarias de motivaci\'f3n, no solo debido a su situaci\'f3
n sino a sus consideraciones sobre el futuro del feto convertido en objeto de experimentaci\'f3n cient\'edfica. En estas situaciones el juez que prescinda de imponerle pena a la mujer que aborte estar\'e1 respetando la Constituci\'f3n. 
\par 
\par Sin embargo, no le corresponde a la Corte \endash  como no lo hizo en la sentencia \endash  ahondar y analizar el conflicto de derechos constitucionales en cada etapa del embarazo entre el momento de la concepci\'f3
n y el momento de la viabilidad. Los jueces penales, como integrantes de la jurisdicci\'f3n constitucional y delegados expresos del legislador para estos efectos, deben realizar la ponderaci\'f3n de derechos caso por caso atendiendo a las caracter\'ed
sticas que revistan las extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n.
\par 
\par El legislador en el inciso demandado acudi\'f3 expresamente al criterio motivacional mencionado para delimitar la facultad del juez penal para prescindir de imponer penas innecesarias. Respecto de este criterio, el problema jur\'ed
dico desde la perspectiva constitucional es qu\'e9 debe entenderse por \ldblquote extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n\rdblquote  de la mujer para que los derechos en conflicto sean razonablemente ponderados.
\par 
\par Como ya se anot\'f3, los tipos de aborto en los cuales el juez puede no imponer pena seg\'fan el inciso acusado distan mucho de ser las ordinarias en las cuales una mujer libre y concientemente decide entablar relaciones sexuales o permitir la intervenci
\'f3n m\'e9dica de inseminaci\'f3n o implantaci\'f3n con el fin, o con el riesgo estimado y asumido, de quedar embarazada.
\par 
\par En realidad, no son tipos comunes de embarazo. No es com\'fan \ldblquote el acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo, de inseminaci\'f3n artificial o transferencia de \'f3vulo fecundado no consentidas".
\par 
\par De tal manera que en estas situaciones, prima facie y sin que la mujer ni nadie tenga que demostrarlo, el embarazo es el resultado de circunstancias anormales \endash  ya que no son comunes \endash  y extraordinarias \endash 
 ya que se salen de lo ordinario. Y en estas circunstancias es natural, sin que la mujer ni nadie tenga que probarlo, que el mero embarazo genere una alteraci\'f3n profunda en el estado de \'e1nimo de la mujer, ya gravemente perturbada por la violaci\'f3
n, por la inseminaci\'f3n artificial no consentida o por las otras causas extra\'f1as y abusivas del embarazo, lo cual configura por s\'ed solo una motivaci\'f3n que reviste las caracter\'edsticas exigidas por la norma para que e
l juez pueda prescindir de imponer pena. En estos casos, lo que es prima facie anormal y extraordinario en la vida real, tambi\'e9n lo es para el derecho constitucional. Como se advirti\'f3
, cuando una mujer es violada o es sometida a alguno de los procedimientos a los que se refiere el par\'e1grafo acusado, sus derechos a la dignidad, a la intimidad, a la autonom\'ed
a y a la libertad de conciencia son anormal y extraordinariamente vulnerados ya que es dif\'edcil imaginar atropello contra ellos m\'e1s grave y tambi\'e9n extra\'f1o
 a la convivencia tranquila entre iguales. La mujer que como consecuencia de una vulneraci\'f3n de tal magnitud a sus derechos fundamentales queda embarazada no puede jur\'eddicamente ser obligada a adoptar comportamientos heroicos, como ser\'ed
a asumir sobre sus hombros la enorme carga vital que continuar el embarazo implica, ni indiferencia por su valor como sujeto de derechos, como ser\'eda soportar impasiblemente que su cuerpo, contra su conciencia, sea subordinado a ser un instrumento \'fa
til de procreaci\'f3n. Lo normal y ordinario es que no sea hero\'edna e indiferente. Siempre que una mujer ha sido violada o instrumentalizada para procrear, lo excepcional y admirable consiste en que adopte la decisi\'f3
n de mantener su embarazo hasta dar a luz. A pesar de que el Estado no le brinda ni a ella ni al futuro ni\'f1o o ni\'f1a ninguna asistencia o prestaci\'f3
n de la seguridad social, la mujer tiene el derecho a decidir continuar su embarazo, si tiene el coraje para hacerlo y su conciencia, despu\'e9s de reflexionar, as\'ed se lo indica. Pero no puede ser obligada a procrear ni objeto de sanci\'f3
n penal por hacer valer sus derechos fundamentales y tratar de reducir las consecuencias de su violaci\'f3n o subyugaci\'f3n.
\par 
\par No le correspond\'eda a la Corte adentrarse en la complejidad probatoria relativa a si la mujer que abort\'f3 qued\'f3 realmente embarazada como resultado de una violaci\'f3n o de las otras circunstancias a las que se refiere el par\'e1
grafo acusado. El juez penal en cada caso apreciar\'e1 los hechos. Como en esa dif\'edcil responsabilidad judicial el experticio m\'e9dico puede ser determinante, consideramos necesario terminar esta aclaraci\'f3
n de voto planteando someramente nuestra opini\'f3n sobre la persona que le ayud\'f3 a la mujer a abortar, generalmente un m\'e9dico o un individuo que sabe practicar abortos. Penalmente es un part\'edcipe y la modalidad de su participaci\'f3n variar\'e1
 caso por caso. El problema jur\'eddico desde la perspectiva constitucional es si el part\'edcipe en el aborto cometido en las circunstancias y condiciones de la norma acusada debe ser necesariamente p
unido o si el juez que prescinda de imponerle pena a la mujer tambi\'e9n puede no sancionar al part\'edcipe.
\par 
\par Consideramos que el part\'edcipe puede, seg\'fan el caso, dejar de ser sancionado por el juez cuando su conducta es protegida por la Constituci\'f3n en raz\'f3
n al principio de igualdad. No se ve como se puede justificar constitucionalmente que, por ejemplo, el m\'e9dico que ayuda a la mujer a abortar al apreciar que se encuentra, como resultado de una violaci\'f3n o de otra subyugaci\'f3
n para hacerla  procrear, en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n, sea sancionado y la mujer no lo sea. La raz\'f3n es obvia. La mujer que decide abortar en extraordinarias condiciones anormales de motivaci\'f3n no podr\'ed
a hacerlo, sin poner en riesgo su vida, su integridad y su salud, si se amenaza al m\'e9dico tratante con la imposici\'f3n de la pena por practicar el aborto. Esta conclusi\'f3n se deduce del sentido mismo de la norma demandada, ya que carecer\'ed
a de sentido constitucional eximir de la pena a la mujer que aborta en las circunstancias extremas de la norma y proscribir el \'fanico medio seguro \endash  el apoyo m\'e9dico \endash 
 indispensable para llevar a cabo la conducta sin arriesgar sus derechos a la vida digna y los dem\'e1s que tuvo en cuenta el legislador al permitir la exenci\'f3n judicial de una pena innecesaria. 
\par 
\par Claro est\'e1 que los part\'edcipes deben obrar de buena fe para ayudar, proveyendo su consejo y su experticio, a la mujer que de otro modo abortar\'eda clandestinamente en condiciones precarias de higiene y de t\'e9cnica con un riesgo mucho mayor par
a su vida, su integridad y su salud, derechos constitucionales que merecen el respeto de todos. Adem\'e1s, cuando la vida o la salud de la mujer ya est\'e1n en peligro, el cumplimiento en conciencia de los deberes profesionales de los m\'e9
dicos no puede ser razonablemente sancionado. 
\par 
\par 
\par Finalmente, quienes concurrimos en esta aclaraci\'f3n de voto lo hacemos por razones estrictamente jur\'eddicas derivadas de una Constituci\'f3n generosa en el reconocimiento de derechos y fundada en el respeto de la dignidad humana. La opini\'f3
n personal de cada uno en nuestra vida cotidiana como ciudadanos, no como magistrados, probablemente diferir\'e1
 en algunos aspectos por razones de conciencia. Sin embargo, nuestra investidura no nos autoriza para imponerle al legislador ni mucho menos a los ciudadanos nuestras preferencias personales. S\'f3
lo nos autoriza y obliga a fallar en derecho y a hacer respetar todos los bienes jur\'eddicos tutelados por la Constituci\'f3n con el nombre de derechos fundamentales, cuyo goce efectivo todas las autoridades debemos asegurar por ser \'e9
ste uno de los primeros fines esenciales del Estado (art\'edculo 2 de la C.P.).
\par }\pard \s26\sa120\widctlpar\adjustright {\fs28\lang1024 
\par }\pard\plain \qj\sl360\slmult1\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Fecha ut supra,
\par 
\par }\pard\plain \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {CLARA INES VARGAS HERNANDEZ
\par }\pard \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright {Magistrada}{\b 
\par }\pard \s5\qc\li3686\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright {\b 
\par }\pard \s5\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright {JAIME ARAUJO RENTERIA
\par }\pard\plain \s6\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 Magistrado
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\tx1560\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s2\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard\plain \s2\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}