{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f18\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040602050305030304}Book Antiqua;}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f65\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f66\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f68\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}
{\f69\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f70\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright 
\fs32\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\s1\qj\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s4\qj\keepn\widctlpar\adjustright 
\b\f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\adjustright \fs28\lang3082\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 5;}{\s6\qc\keepn\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 6;}{
\s7\qc\keepn\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 7;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1687809948\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat5\levelold
\levelspace0\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid395590845}{\list\listtemplateid682946796\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat7\levelold\levelspace0
\levelindent283{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid462306828}{\list\listtemplateid-64712352\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat6\levelold\levelspace0\levelindent283
{\leveltext\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid554394163}{\list\listtemplateid838660286\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat4\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext
\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1229464274}{\list\listtemplateid1566846996\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext
\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1295259863}{\list\listtemplateid-1957247348\listsimple{\listlevel\levelnfc1\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext
\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\f18\fs28\fbias0 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1524175287}{\list\listtemplateid-1109486826\listsimple{\listlevel\levelnfc0\leveljc0\levelfollow0\levelstartat2\levelold\levelspace0\levelindent283{\leveltext
\'03\'00. ;}{\levelnumbers\'01;}\b\i0\fs28 \fi-283\li283 }{\listname ;}\listid1916822193}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1524175287\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1229464274\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid395590845
\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid554394163\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1295259863\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid1916822193\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid462306828\listoverridecount0\ls7}}{\info
{\title Sentencia C-675/01}{\author ISaacs}{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\revtim\yr2002\mo2\dy4\hr17\min28}{\version2}{\edmins0}{\nofpages2}{\nofwords1472}{\nofchars8392}{\*\company Corte Constitucional}
{\nofcharsws10305}{\vern89}}\margl1701\margr1701\margt1701\margb1701 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0
\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx708\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s4\qj\keepn\widctlpar\outlinelevel3\adjustright \b\f1\fs28\lang1034\cgrid {
\f0 Sentencia C-675/01
\par }\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard \qj\li540\widctlpar\adjustright {\b\fs28 COSA JUZGADA CONSTITUCIONAL}{\fs28 -Genocidio
\par }\pard\plain \s2\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b 
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 
\par }\pard\plain \s1\qj\li3969\keepn\widctlpar\outlinelevel0\adjustright \b\fs28\lang3082\cgrid {\b0 Referencia: expediente D-3325
\par }\pard\plain \qj\li3969\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28       
\par Demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'edculo 101 (parcial) de la Ley 599 de 2000}{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote 
\par  }{\fs28  
\par Actor: 
\par Hugo Alberto Espinosa Vera
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dra. CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par }\pard \qj\li3966\widctlpar\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx3966\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx-284\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par Bogot\'e1 D.C,  veintiocho (28) de junio de dos mil uno (2001)
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las previstas en el art\'edculo 241 numeral 4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y cumplidos los requisitos y tr\'e1
mites  contemplados en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s5\qj\li3686\keepn\widctlpar\outlinelevel4\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {SENTENCIA
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\b\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\f18\fs28\cgrid \hich\af18\dbch\af0\loch\f18 I. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls1\pnrnot0\pnucrm\pnb1
\pni0\pnf18\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls1\adjustright {\b\fs28 ANTECEDENTES}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 
\par En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad consagrada en el art\'edculo 241-4 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el ciudadano Hugo Alberto Espinosa Vera present\'f3 ante esta Corporaci\'f3
n demanda de inconstitucionalidad  contra el art\'edculo 101 (parcial) de la Ley 599 de 2000 }{\i\fs28 \ldblquote Por la cual se expide el C\'f3digo Penal\rdblquote }{\fs28 .
\par }\pard \qj\widctlpar\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\tx-1176\tx240\tx948\tx1656\tx2364\tx3072\tx3780\tx4488\tx5196\tx5904\tx6612\tx7320\tx8028\tx8736\adjustright {\fs28 Mediante auto del  6 de diciembre 2001, el Magistrado Ponente se admiti\'f3 la demanda y orden\'f3
 fijar en lista, se dispuso correr traslado del expediente al jefe del Ministerio P\'fablico para lo de su competencia y se orden\'f3 enviar las comunicaciones respectivas al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica,  a los se\'f1
ores Presidentes del H. Senado de la Rep\'fablica y H. C\'e1mara de Representantes, al se\'f1or Ministro de Justicia y del Derecho, al se\'f1or Fiscal General de la Naci\'f3n y al representante legal de la Asociaci\'f3n Naci
onal de abogados Penalistas- ANAPEL.  
\par  
\par Cumplido los tr\'e1mites constitucionales y legales propios de esta clase de procesos, y previo concepto del Procurador general de la Naci\'f3n, procede la Corte a decidir sobre la demanda de la referencia.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 II. EL TEXTO DE LA NORMA ACUSADA
\par }{\fs28 
\par Se transcribe el texto de la disposici\'f3n acusada, conforme a su publicaci\'f3n en el Diario Oficial N\'b0 44.097, del 24 de Julio de 2000, subrayando lo demandado:
\par }\pard \qj\li284\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\li567\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 LEY 599 DE 2000
\par (julio 24)
\par 
\par  Por la cual se expide el C\'f3digo Penal
\par }\pard \qc\li567\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 
\par }\pard \qc\li567\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 LIBRO SEGUNDO
\par 
\par TITULO I
\par }\pard\plain \s2\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel1\adjustright \fs28\lang3082\cgrid {\b DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL
\par }\pard\plain \qc\li567\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\b\i\fs28 CAPITULO PRIMERO
\par 
\par Del genocidio
\par 
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\i\fs28 \ldblquote Art\'edculo 101. Genocidio.}{\i\fs28   El que con el prop\'f3sito  de destruir total o parcialmente un grupo nacional,  \'e9tnico, racial, religioso o pol\'edtico }{\b\i\fs28\ul que act\'fa
e  dentro del marco}{\b\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul de la ley}{\i\fs28 ,  por raz\'f3n de su pertenencia al mismo, ocasionare la muerte de sus miembros, incurrir\'e1  en prisi\'f3n de treinta (30) a cuarenta (40) a\'f1
os; en multa de dos mil (2000) a diez mil (10000) salarios m\'ednimos mensuales legales vigentes y en interdicci\'f3n de derechos y funciones p\'fablicas de quince (15) a veinte (20) a\'f1os.
\par }\pard \li284\widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\i\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III.  LA DEMANDA
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 El actor considera que la expresi\'f3n \ldblquote }{\i\fs28 que act\'fae dentro del marco de la ley\rdblquote }{\fs28  del art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000, vulnera los art\'edculos 11; 13; 2 inciso s
egundo; 12, 83, 85, 93 y 94 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Igualmente los art\'edculos 1\'b0 y 2\'b0 de la Ley 599 de 2000. 
\par 
\par En su criterio la ley permite lo que no proh\'edbe y por ello el art\'edculo 101 en lo acusado establece claramente que no habr\'e1 genocidio cuando se exterminen grupos nacionales, \'e9tnicos, raciales, religiosos o pol\'edticos que act\'fa
en fuera del marco de la Ley. De acuerdo con la norma demandada s\'f3lo los grupos que act\'faan dentro de la legalidad gozan del pleno derecho a la vida. Por ello la expresi\'f3n acu
sada viola los derechos constitucionales a  la vida y a la igualdad, al permitir el exterminio de grupos \'e9tnicos, raciales o religiosos que act\'faen al margen de la ley, legitimando las operaciones de limpieza social.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 IV. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls2\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart4\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls2\adjustright {\b\fs28 INTERVENCI\'d3
N DEL  FISCAL GENERAL DE LA NACI\'d3N
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El se\'f1or Fiscal General de la Naci\'f3n, doctor Alfonso G\'f3mez M\'e9
ndez, intervino en la presente causa para defender la constitucionalidad del precepto parcialmente impugnado, para lo cual comienza por establecer un marco conceptual sobre el genocidio se\'f1alando sus antecedentes hist\'f3ricos, la exposici\'f3
n de motivos para su tipificaci\'f3n como delito y, los instrumentos internacionales relacionados con el tema.
\par 
\par Manifiesta, que el delito de genocidio fue tipificado en la forma como aparece tipificado en la Ley 589 de 2000, en los mismos t\'e9rminos en que lo hacen la Convenci\'f3
n contra el Genocidio del 9 de diciembre de 1948 y los estatutos de los Tribunales Internacionales }{\i\fs28 ad-hoc}{\fs28  para la antigua Yugoslavia y para Ruanda, as\'ed como el estatuto de la Corte Penal Internacional.
\par 
\par Se\'f1ala que las modificaciones que incluye el tipo penal colombiano hacen referencia al embarazo forzado, que en el estatuto de Roma es considerado un crimen de lesa humanidad, y a la inclusi\'f3n de los grupos pol\'edticos, con lo que se ampl\'ed
a la protecci\'f3n de la normatividad internacional.
\par 
\par Explica que los instrumentos internacionales de derechos humanos constituyen est\'e1ndares m\'ednimos que son obligatorios para los Estados en tiempo de paz, en tanto el derecho internacional humanitario constituye un m\'ed
nimo aplicable en tiempo de guerra. As\'ed, dado que la Convenci\'f3n Americana de Derechos Humanos y el Pacto de Derechos Civiles y Pol\'edticos proh\'edben la suspensi\'f3n de ciertos derechos de estados de excepci\'f3
n, los cuales coinciden con los derechos protegidos por el derecho humanitario, hoy en d\'eda se discute la relevancia de la diferencia entre el n\'facleo de protecci\'f3
n del derecho humanitario y el de los derechos humanos,  tema que fue debatido en la Declaraci\'f3n de Teher\'e1n de 1968 y en el caso La Tablada conocido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
\par 
\par Considera que los instrumentos internacionales son obligatorios para los Estados, y por ello no pueden ir m\'e1s all\'e1 de ese \'e1mbito de protecci\'f3n.  Tal es el caso de la Convenci\'f3
n contra el Genocidio, que al lado de los Convenios de Ginebra de 1949, de la Convenci\'f3n de la Haya de 1907, de los principios de Nuremberg y de la Declaraci\'f3n de Derechos Humanos de 1948, se consideran normas del  }{\i\fs28 jus congens,}{\fs28 
 esto es, de obligatorio cumplimiento para los Estados, con independencia de que la hayan ratificado o no.  El Estado no puede expedir normas que vulneren ese m\'ednimo, pues, conforme al art\'edculo 93 de la Carta Pol\'edtica, ser\'ed
an inconstitucionales. Sin embargo, no existe obst\'e1culo alguno para que las normas internas dispongan un \'e1mbito de protecci\'f3n mayor.
\par 
\par El Fiscal General de la Naci\'f3n considera que la expresi\'f3n demanda debe ser interpretada conforme a esos instrumentos internacionales, puesto que el genocidio  entendido como causar la muerte a miembros de un grupo nacional, religioso, \'e9
tnico o racial que act\'faen dentro del marco de la ley, resulta claramente inconstitucional, ya que impone restricciones que no est\'e1n contenidas en la Convenci\'f3n contra el genocidio de 1948 y, por tanto, afecta el m\'ednimo de protecci\'f3
n que ese instrumento prev\'e9. Lo anterior, porque adem\'e1s la historia del proceso  legislativo demuestra que la intenci\'f3n del legislador no fue limitar la regulaci\'f3n contenida en la Convenci\'f3
n contra el Genocidio, sino precisar el elemento nuevo que se inclu\'eda, esto es, el relativo al grupo pol\'edtico.
\par 
\par En su opini\'f3n, la disposici\'f3n demandada debe ser interpretada teniendo en cuenta la dial\'e9ctica entre derechos humanos y Derecho Humanitario que conducen a una diversa regulaci\'f3n de derechos como la vida.  Entonces, s\'ed un grupo pol\'ed
tico act\'faa por fuera del marco de la ley y la Fuerza P\'fablica da muerte a uno o varios de sus miembros en combate con la intenci\'f3n de eliminar total o parcialmente al grupo como tal, no puede sostenerse con sentido que se est\'e9 en presen
cia de un caso de genocidio, pues la conducta es plenamente acorde con el derecho humanitario.  En los dem\'e1s casos, como es natural, se tratar\'e1 de un caso de genocidio.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Finalmente sostiene, que no se puede afirmar que los dem\'e1s grupos sociales quedan desprotegidos por el ordenamiento jur\'eddico, pues en estos casos se estar\'ed
a en presencia de un acto de homicidio calificado frente al ordenamiento nacional, o de un asesinato de lesa humanidad en el caso de la normativa internacional.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 V. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart5\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls3\adjustright {\b\fs28 CONCEPTO DEL PROCURADOR 
GENERAL DE LA NACION.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 El Procurador General de la Naci\'f3n manifiesta que la Corte Constitucional en sentencia C-177 de febrero 14 de 2001 declar\'f3 inconstitucional la expresi\'f3n }{\i\fs28 \ldblquote que act\'faen dentro del margen de la ley\rdblquote }{\fs28 
, contenida en el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000, que se revisa en este proceso, raz\'f3n por la cual solicita de estarse a lo resuelto en la mencionada providencia, declarando la existencia de la cosa juzgada constitucional.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 VI. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart6\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls4\adjustright {\b\fs28  FUNDAMENTOS 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 1. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls5\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart1\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls5\adjustright {\b\fs28 Competencia.
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 En virtud de lo dispuesto por el art\'edculo 241-4 la Corte Constitucional es competente para conocer de las demandas de inconstitucionalidad contra normas de rango legal, como la que se acusa en la referencia.
\par 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 2. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls6\pnrnot0\pndec\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart2\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls6\adjustright {\b\fs28 Cosa Juzgada Constitucional 

\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }{\fs28 Observa la Corte que en relaci\'f3n con la disposici\'f3n que suscita la presente causa constitucional, esta Corporaci\'f3n en la sentencia C-177 de 14 de febrero de 2001, declar\'f3 la inexequibilidad de la frase }{\i\fs28 \ldblquote que act\'fa
e dentro del marco de la ley\rdblquote , }{\fs28 contenida en el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000.
\par  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 As\'ed las cosas, ha operado el fen\'f3meno de la cosa juzgada constitucional, que a la luz de lo preceptuado en el art\'edculo 243 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, impide a esta Corporaci\'f3
n volverse a pronunciar respecto del aparte acusado del art\'edculo 101 del nuevo C\'f3digo Penal. En consecuencia, se decidir\'e1 estarse a lo resuelto en la mencionada providencia
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par {\pntext\pard\plain\b\fs28\cgrid \hich\af0\dbch\af0\loch\f0 VII. \tab}}\pard \qj\fi-283\li283\widctlpar{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls7\pnrnot0\pnucrm\pnb1\pni0\pnfs28\pnstart7\pnindent283\pnhang{\pntxta . }}\ls7\adjustright {\b\fs28 DECISION}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s6\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel5\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid {\f0 RESUELVE:
\par }\pard\plain \widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28  
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 \tab 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ESTESE A LO RESUELTO }{\fs28 en la sentencia C-177 de 2001, que declar\'f3 }{\b\fs28 INEXEQUIBLE}{\fs28  la frase}{\i\fs28  \ldblquote que act\'fae dentro del margen de la ley\rdblquote , }{\fs28 
contenida en el art\'edculo 101 de la Ley 599 de 2000.
\par 
\par Notif\'edquese, comun\'edquese, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.}{\b\fs28\ul 
\par }{\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA
\par Presidente
\par 
\par 
\par 
\par 
\par JAIME ARAUJO RENTER\'cdA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MANUEL JOS\'c9 CEPEDA ESPINOSA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s7\qc\keepn\widctlpar\outlinelevel6\adjustright \b\fs28\lang9226\cgrid {\b0 JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par }\pard\plain \qc\widctlpar\adjustright \fs32\lang3082\cgrid {\fs28 Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 RODRIGO ESCOBAR GIL
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par MARCO GERARDO MONROY CABRA
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par EDUARDO MONTEALEGRE LYNETT
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par ALVARO TAFUR G\'c1LVIS
\par Magistrado
\par 
\par 
\par 
\par CLARA IN\'c9S VARGAS HERN\'c1NDEZ
\par Magistrada
\par 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA S\'c1CHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General}{\b\fs28\ul 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}