{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f248\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f249\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f251\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f252\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f253\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f254\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f255\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\ql \fi-787\li4473\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar
\tx4013\tx4473\faauto\outlinelevel0\rin0\lin4473\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\ql \li2977\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx2977\faauto\outlinelevel1\rin0\lin2977\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\tx3271\tx9473\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 3;}{\s4\ql \li1213\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx1213\faauto\outlinelevel3\rin0\lin1213\itap0 \i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext0 heading 4;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx583\tx3322\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{
\s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}{\s17\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\tx2982\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text 3;}}{\info{\author Technical Support.}{\operator FERNEY MURCIA}{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr19\min39}{\revtim\yr2001\mo7\dy13\hr12\min14}{\version7}{\edmins209}
{\nofpages29}{\nofwords5402}{\nofchars30795}{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl2552\margr1701\margt1985\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale75\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx583\tx3322\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058 FISCALIA}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058 GENERAL}{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058 DE}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058 LA}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058 NACION
\par }\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx583\tx3322\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {UNIDAD DE FISCAL\'cdA DELEGADA ANTE LOS TRIBUNALES SUPERIORES
\par }\pard\plain \s1\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx3119\tx4013\tx4473\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\b0 
\par }{REF:  PROCESO N\'ba____________
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx4047\tx5811\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\b 
SINDICADOS :  _____________ Y __________                                                DELITOS:  FALSEDAD Y FRAUDE PROCESAL
\par }\pard\plain \s2\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx2977\faauto\outlinelevel1\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {DENUNCIANTE:   _______________________
\par }\pard\plain \ql \li436\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx436\faauto\rin0\lin436\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 I \endash  CUESTION A RESOLVER:
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx3299\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \tab      Esta Delegada de ____________ instancia se ocupa de resolver el recurso de }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 APELACI
\'d3N}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  que interpuso el representante de la Parte Civil, Dr. _________________,  en contra de la providencia de fecha ____________del corriente a\'f1o en virtud de la cual la Fiscal\'ed
a Seccional _______ de la Unidad ________ de delitos contra la Fe P\'fablica y el Patrimonio Econ\'f3mico se abstuvo de proferir medida de aseguramiento en contra de la sindicada ______________,  acusada de Falsedad y Fraude Procesal, y en su lugar orden
\'f3 Preclusi\'f3n de instrucci\'f3n en su favor (Art\'edculo 39  de la Ley 600 del a\'f1o 2000).
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \-}{\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 II- HECHOS  Y ACTUACI\'d3N  PROCESAL:
\par }\pard\plain \s3\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\tx3271\tx9473\faauto\outlinelevel2\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {               De autos surge que el denunciante _____________, en su condici
\'f3n de cliente y deudor de la compa\'f1\'eda Aseguradora de _______________, obtuvo en  esta empresa, por el sistema de cr\'e9dito, el otorgamiento de p\'f3lizas que le eran exigidas por distintas compa\'f1\'ed
as contratantes para asegurar sus compromisos, como tambi\'e9n consigui\'f3 de dicha compa\'f1\'eda aseguradora unos cr\'e9ditos. El citado __________ procedi\'f3 el d\'eda ___ de ______ de _____ a  firmar y entregar el pagar\'e9
 en blanco No. ________ para que fuera llenado por la compa\'f1\'eda por la cuant\'eda equivalente }{\b \'93al monto de todas las sumas que le estoy debiendo a la Compa\'f1\'eda Aseguradora de ________ por concepto del pr\'e9
stamo prendario, recibido en la fecha, sus intereses normales y de mora, honorario de abogado y costos de cobro judicial\'94}{, habiendo endosado irrevocablemente a favor de la compa\'f1\'eda _________ }{\b \'93
La Cuenta parcial de cobro al Contrato No. ______ del ___ de ______ de ______\'94, }{celebrado entre \'e9l y el _____________, por la suma de $ _______.  La _______ por su parte, luego de aceptar el endoso, gir\'f3 a favor de _________ el cheque No. ____
_____ Banco ________, de fecha _____ de _______ de ________,  por la suma de $_________,  seg\'fan consta en el comprobante de Ingresos Vanos No.  _________ aportado al plenario -fl. ____ cd ____.-
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1099\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                A ra\'edz de que el deudor al parecer dej\'f3 de cubrir el \'faltimo cr\'e9dito que se le hab\'ed
a hecho, se procedi\'f3 a utilizar dicho pagar\'e9 al cual se le coloc\'f3 como fecha de emisi\'f3n el __ de _______ de ____ y fecha de vencimiento el _____ de _____ de ______, por la suma de $________, titulo valor que fue empleado luego por la compa\'f1
\'eda ___________ para promover en contra del citado __________ juicio ejecutivo ante el Juzgado _____ Civil del Circuito de esta ciudad, en donde se solicitaron medidas de embargo y secuestro de bienes del demandado, quien propuso excep
ciones al mandamiento de pago, entre ellas, \'93Inexistencia del titulo ejecutivo\'94 y \'93Cobro de lo no debido\rquote , ya que dicho pagare hab\'eda sido falsificado y el pagar\'e9 no garantizaba la deuda que se pretend\'ed
a cobrar ejecutivamente.  Los documentos para promover dicha demanda ejecutiva se le hicieron llegar al Dr. ________ por la Dra. __________,  Sub-Gerente Jur\'eddica de la entidad demandante, el d\'eda ___ de _______ de _____, documentaci\'f3n que inclu
\'eda el citado pagar\'e9 No. ________, ya adulterado en el valor, fecha de emisi\'f3n y de vencimiento.  El ejecutivo concluy\'f3 el d\'eda ____ de _____ de _______, por desistimiento de la demanda,  ya que la parte actora termin\'f3
 por admitir que efectivamente el citado pagar\'e9 no garantizaba la acreencia cuya ejecuci\'f3n se hab\'eda demandado. -
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2931\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                Por raz\'f3n de estos hechos, fueron vinculados al expediente el se\'f1or ____________}{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Presidente y representante legal de la compa\'f1\'eda Aseguradora de ___________, el abogado __________, quien present\'f3 la demanda ejecutiva, y la Dra. ______
_____, quien, se repite, en su condici\'f3n de Sub\--Gerente Jur\'eddica de la compa\'f1\'ed
a fue la encargada de hacerle llegar al Dr __________ los documentos indispensables para promover el ejecutivo contra _________,  entre ellos, el original del citado pagar\'e9 falso No. ________ por la suma de $__________, carta de instrucci\'f3
n de fecha \'93____ de ___\'94 en donde el denunciante _________ \'93endosa irrevocablemente a favor de _______, la cuenta de reajuste al contrato No. _________ suscrito entre \'e9ste y la _________\'94 y tambi\'e9n, el oficio \'93
___ de la _______, por la que se acepta el endoso\'94. -El referido proceso ejecutivo concluy\'f3, como atr\'e1s se dijo, por desistimiento de la demanda por la parte actora, en cuanto se acept\'f3 que efectivamente la obligaci\'f3n que se pretend\'ed
a cobrar realmente no estaba garantizada  con dicho pagar\'e9, que result\'f3 ser ap\'f3crifo, porque dicho documento hab\'eda sido firmado y entregado bajo precisas instrucciones para respaldar otra deuda con la compa\'f1\'ed
a, distinta de la que se pretendi\'f3 hacer constar all\'ed.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2931\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                La Fiscal\'eda de instancia, conforme consta de autos, resolvi\'f3 Precluir la instrucci\'f3
n en favor del abogado __________ y dictar medida de aseguramiento contra el Presidente de ________, se\'f1or _______, de Conminaci\'f3n, por Falsedad para obtener prueba de hecho verdadero (Art\'edculo 295 de la Ley 599 del a\'f1o 2000) y de Detenci\'f3
n Preventiva por el delito de Fraude procesal, en cuanto del acervo probatorio surge, de un lado, que efectivamente el citado pagar\'e9 No. ________, de fecha ______ de ______
_, por la suma de $________, era documento falso, parcialmente,  y de otro lado, porque a trav\'e9s de ese titulo valor falso se enga\'f1\'f3 a la justicia y m\'e1s concretamente al Juzgado____________,  ya que el documento sirvi\'f3
 de base al recaudo de ejecuci\'f3n que se solicit\'f3 a trav\'e9s de la demanda contra el se\'f1or __________, quien, a trav\'e9s de apoderado, tuvo que promover excepciones contra el mandamiento de pago, porque se pretendi\'f3
 cobrar una deuda que no estaba garantizada realmente con dicho pagar\'e9, el cual hab\'eda sido objeto de adulteraci\'f3n en cuanto a la fecha de emisi\'f3n, cantidad y vencimiento, y _______ estaba comprometido en tales delitos.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2931\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2931\tx8492\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                    En cuanto a la Dra. ___________, Sub-Gerente Jur\'ed
dica de __________, el a-quo estim\'f3 que de autos no surge prueba que permita involucrarla en tales delitos de Falsedad y de Fraude procesal, porque, aunque est\'e1 demostrado que fue ella la que le remiti\'f3
 al Dr. _________ los documentos pertinentes, incluyendo el pagar\'e9 falso, a fin de que \'e9ste promoviera contra el se\'f1or _________ la demanda ejecutiva, de la Inspecci\'f3n Judicial practicada en la compa\'f1\'ed
a ________, de sus explicaciones dadas en la indagatoria cuando afirm\'f3 que nada tema que ver ella con la adulteraci\'f3n del citado pagar\'e9, y adem\'e1s de los testimonios de ________ y ________,  surg\'ed
a que ciertamente la sindicada ________ era ajena por completo a estos hechos delictivos que son objeto de investigaci\'f3n, adem\'e1s de que la acusada ignora qu\'e9 persona pudo haber alterado el pagar\'e9, ya que entre sus funcion
es como Sub-Gerente Jur\'eddica no estaba la de llenar esa clase de t\'edtulos valores como el que sirvi\'f3 de base a la demanda ejecutiva contra el deudor _______, quien efectivamente era deudor de _________  en cierta suma de dinero y a ra\'ed
z de esto fue que se llen\'f3 el pagar\'e9, siguiendo instrucciones de la misma S\'fa
per bancaria y de acuerdo a normas del C. de Comercio, entre ellas, el art. 622, que autoriza llenar los espacios en blanco en un titulo valor siguiendo las instrucciones del creador del titulo, hecho que fue el que se cumpli\'f3 en este caso, seg\'fa
n lo afirma la sindicada, porque _________ era deudor de la Compa\'f1\'eda ________ y por ello se procedi\'f3 por alguien de la compa\'f1\'eda a llenar el titulo entregado en blanco y a colocar la fecha del___ de _______ de _____,  como fecha de emisi\'f3
n. \endash 
\par }\pard \s16\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2931\tx8492\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b 
\par \-
\par III- }{\b\i DE LOS RAZONAMIENTOS DEL APODERADO DE LA}{\i 
\par }\pard\plain \qc \li153\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx153\faauto\rin0\lin153\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PARTE CIVIL:
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx153\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                     El Dr. ____________, apoderado de la Parte Civil,
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 solicita se revoque la decisi\'f3n mediante la cual se dict\'f3 PRECLUSION de instrucci\'f3n en favor d
e la sindicada Dra. _____________, Sub-Gerente Jur\'eddica de la compa\'f1\'eda ________, porque estima que no es de recibo el razonamiento del a-quo \'93de que no hay participaci\'f3n de la sindicada en los hechos investigados\'94
, pues, de un lado, estima que su responsabilidad se encuentra seriamente comprometida en este asunto, ya que fue precisamente la persona que hizo llegar al Dr. ________ los documentos para demandar, incluyendo el citado pagar\'e9
 No. _________, ya adulterado, y, de otro lado, porque esa clase de pr\'e1cticas }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93cuasi-extorsivas y antijur\'eddicas se generalizan en las oficinas o departamentos Jur\'eddicos de las empresas\'94 }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 y ac\'e1 no es un \'93lapsus c\'e1lami\'94 la alteraci\'f3n del citado pagar\'e9 para demandar a ________}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93tampoco el reporte ante la Asociaci\'f3n Bancaria del nom
bre de mi patrocinado\'94 }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 De otro lado, se\'f1ala el recurrente que es \'93Evidente\'94 que si est\'e1 comprometida la citada sindicada __________ en tales delitos de falsedad  de Fraude procesal, ya que ella }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93instig\'f3\'94 }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 al denunciante para que pagara una obligaci\'f3n inexistente basada en un documento esp\'fareo, tambi\'e9n provoc\'f3 que la compa\'f1\'ed
a utilizara ese documento falsificado ante el Juzgado ______ Civil del Circuito contra _________, m\'e1xime que ella envi\'f3 ese pagare ante la oficina del }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93abogado externo sabiendo que la deud
a que se le pretend\'eda cobrar a _______ no estaba garantizada con el pagar\'e9 objeto de esta investigaci\'f3n\'94.-
\par 
\par                        \-}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 De otra parte, se\'f1ala el representante de la Parte Civil que no se puede admitir el planteamiento del a-quo de que la citada Dra. _________ }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93es ajena por completo a estos hechos delictivos, ya que en todo el tr\'e1mite prejur\'eddico de hostigamiento o intimidaci\'f3n moral al denunciante y determinaci\'f3n de promover la acci\'f3
n ejecutiva estuvo a cargo del Departamento Jur\'eddico, pues. lo cierto es que el Dr. _______ quien otorg\'f3 poder sabia necesariamente junto con la Sub-Gerente Jur\'eddica de las acreencias que hab\'ed
a adquirido __________ y  de los problemas que tenia el titulo valor objeto de la acci\'f3n ejecutiva,  adem\'e1s, la sindicada tuvo la oportunidad de dialogar con el __________ a quien lo requiri\'f3 personalmente y le exigi\'f3
 cheques para cubrir la deuda inexistente }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93, adem\'e1s dicha sindicada }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93coadyuv\'f3\'94 }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 para que se mantuviera en \'93
estado de indefensi\'f3n\'94 al denunciante, m\'e1xime cuando la compa\'f1\'eda ___________ se empe\'f1\'f3 en mantener el reporte ante la Asociaci\'f3n Bancaria }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93despu\'e9s de concluido el juicio civil lo
\rquote  que conlleva a deducir que hubo intenci\'f3n dolosa por parte de la sindicada\'94. }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Adem\'e1s, se\'f1ala el recurrente que si ya _________ hab\'eda cancelado la deuda que respaldaba dicho pagar\'e9
, que raz\'f3n hab\'eda para que la sindicada ______ enviara el documento irregular al abogado externo de la compa\'f1\'eda, a fin de que \'e9ste promoviera la demanda ejecutiva, sabiendo ella que _______ ya hab\'eda cancelado dicha
 acreencia que respaldaba el pagar\'e9 firmado en blanco?.- Agrega, asimismo, que a la sindicada __________}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93no le import\'f3 nada la advertencia que le hac\'eda el abogado _________ en la comunicaci\'f3
n del ______ de ____ de ________\'94}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , donde le informaba acerca de la inconsistencia del pagar\'e9 base del recaudo ejecutivo, no obstante que ella es abogada. -
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx141\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 IV-CONSIDERACIONES DE LA SEGUNDA INSTANCIA:
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx3016\faauto\rin0\lin0\itap0 {\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2982\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                       1.-Tal como se dej\'f3 se\'f1alado por esta Delegada en providencia de fecha _______de ___, es palmar, i
ndiscutible, que los hechos investigados y que se atribuyen a los sindicados _________ y a la Dra. ___________,\tab Sub-Gerente Jur\'eddica de la compa\'f1\'eda ______________, si  constituyen los delitos de Falsedad documental y de Fraude procesal (Art
\'edculos 295 y 453 de la Ley 599 del a\'f1o 2000), en concurso, pues, respecto a la Falsedad, es un hecho cierto, incuestionable, que el pagar\'e9 No ________,  de fecha ______ de ______ y que se emple\'f3 para promover contra el}{
\f27\fs28\ul\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 se\'f1or __________-denunciante- dicha demanda ejecutiva ante el Juzgado __ Civil del Circuito, el d\'eda _____ de _______, es documento privado ap\'f3
crifo, y con base en ese documento -medio fraudulento- se enga\'f1\'f3 a la justicia para obtener, como se obtuvo, auto contrario a la ley como que el referido pagar\'e9 sirvi\'f3 de base al recaudo de ejecuci\'f3
n y a las medidas cautelares que se adoptaron contra el demandado _______ a quien se le embargaron bienes (cr\'e9ditos, dineros y bienes comerciales), como as\'ed est\'e1 demostrado realmente. No cabe ninguna duda que dicho pagar\'e9 fue
 objeto de falsificaci\'f3n, de un lado, porque se ha establecido que el referido titulo valor se firm\'f3 y entreg\'f3 con espacios en blanco por parte del deudor ___________,  a fin de cubrir una deuda que \'e9ste ten\'ed
a pendiente hasta ese momento, para lo cual se autoriz\'f3 un endoso del deudor sobre una cuenta por cobrar a cargo de la ________________,  deuda que oportunamente fue cubierta a favor del acreedor ______, como as\'ed est\'e1
 palmariamente acreditado dentro del proceso. Y, de otro lado, porque el referido pagar\'e9 se hab\'eda elaborado el d\'eda __ de ______ de ______ fl. __ cd. __, no el d\'eda ____de ____ de ______, como se pretendi\'f3 hacer acreditar en el documento.- 

\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                        El referido pagar\'e9, as\'ed adulterado, como se confirma con el dictamen  de grafolog\'ed
a del folio __ del cd. No. ____, y que sirvi\'f3 de base a la demanda ejecutiva contra el deudor _________ ante el Juzgado _____ Civil del Circuito, obviamente, conforma un enga\'f1o a la Administraci\'f3
n de justicia, al punto de que ante las excepciones propues
tas por el demandado __________, la parte demandante no tuvo otra alternativa que desistir de la demanda, terminando por aceptar el abogado de ________ Dr. ____________, que efectivamente ese pagar\'e9 no estaba garantizando la acreencia que se pretend
\'eda cobrar en el ejecutivo del Juzgado_____Civil del Circuito, conforme as\'ed se lo inform\'f3 el citado abogado a la Dra. ________ Sub-Gerente Jur\'eddica de________, en comunicaci\'f3
n del _____ de ____ de _____, visible al fl.________ del cd. original No. ___,  en donde, adem\'e1s, el citado abogado manifestaba a dicha funcionaria que }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93aconsejo desistir de la acci\'f3
n y encaminar el asunto par la V\'cdA ORDINARIA\'94 .- 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                        2.- En opini\'f3n de esta Delegada, es palmar, indudablemente, que la prueba recaudada hasta 
ahora compromete necesariamente a la Sub-Gerente Jur\'eddica de la compa\'f1\'eda ____________,  Dra ___________, en los il\'edcitos que son objeto de investigaci\'f3n porque, aunque es cierto que hasta ahora no est\'e1
 acreditado que hubiera sido ella la persona que directa y personalmente llen\'f3 el pagar\'e9 coloc\'e1ndole como fecha de emisi\'f3n el_____ de _______ de _____, fecha que no correspond\'eda a la verdad, y dem\'e1
s datos, lo cierto es que surgen circunstancies que permiten, no cabe duda, deducir que ella si tiene participaci\'f3n en estos hechos delictivos. Veamos. Tal como se halla establecido, fue ella precisamente\tab  la persona que entr\'f3
 a gestionar directamente ante el abogado externo de __________,  Dr. _________, el cobro jur\'eddico de la presunta deuda que garantizaba el citado pagar\'e9 objeto de adulteraci\'f3n, haci\'e9
ndole llegar los documentos pertinentes, entre ellos, el original del pagar\'e9 falso, comunicaci\'f3n mediante la cual ________ endosaba a favor de _________ la cuenta de reajuste \'93al contrato ______/__}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 suscrito entre \'e9ste y la __________y tambi\'e9n el oficio de Tesorer\'eda Distrital, por medio del cual }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93se acepta el endoso\'94.- \-}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Es preciso ac\'e1, advertir, que contrario a lo que se consigna en la comunicaci\'f3n de fecha _______ de ____ de _____ firmada por la sindicada y dirigida al 
abogado ______, el endoso de la referida cuenta por cobrar No. _______}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 a favor de ________ por parte de ___________, no se hab\'eda realizado el d\'ed
a _____ de ____ de _____, sino el d\'eda _____ de _____ de _____}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 conforme consta al fl. ____ de las copias del pro
ceso ejecutivo. Tal como se halla demostrado, de otro lado, la sindicada __________, como Sub-Gerente Jur\'eddica de ______ ten\'eda, entre otras funciones, la de tramitar ante los abogados externos de ________el cobro jur\'ed
dico de las deudas a favor de la compa\'f1\'eda, ejercer la }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93Vigilancia judicial sobre los procesos que directamente se llevan por la Su3.b-Gerencia y los que llevan por los abogados externos\'94,}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  y entre sus funciones jur\'eddicas estaban, adem\'e1s, las de }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93Asesorar y elaborar Informes, conceptos solicitados por la presidencia.. Tr\'e1
mite General... Conciliaciones extraprocesales\'94.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  fls. ____y ss..y___y ss, cd. __.- 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2982\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
                     3.- La sindicada ___________fls._____ y ss. y ____y  ss, cd ____- como era de esperarse, se muestra ajena por completo a los hechos delictivos investigados, afirmado que aunque es cierto que ella fue quien env\'ed
o al abogado externo de _________, Dr. _______, aquellos documentos necesarios para promover la demanda ejecutiva contra _________, habiendo aportado incluso el original del pagar\'e9
 No. _________, por la suma de $_______, de fecha ______ de ____, ella no ha participado en tales conductas presuntamente delictivas. Sinembargo, es preciso se\'f1alar, en primer lugar, que aunque se dice en autos que el Dpto. encargado de \'93llevar e
l control y hacer que se cumplan los requisitos exigidos por la SUPERINTENDENCIA BANCARIA es la Gerencia Financiera de la Compa\'f1\'eda\'94, tambi\'e9n lo es que }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93
una vez vencidas las obligaciones de los afianzados, la Gerencia Financiera, a trav\'e9s de memorando interno, env\'eda a la Subgerencia Jur\'eddica la documentaci\'f3
n completa en que la que se acredite el incumplimiento de las obligaciones por parte del afianzado o deudor prendar\'eda, anexando las cartas requiriendo el pago tanto a la entidad contratante como al deudor\'94}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 fl._, cd. __. - En segundo t\'e9rmino, fue la sindicada ________, como as\'ed est\'e1 demostrado y aceptado por \'e9sta en la injurada, quien recibi\'f3 de la Gerencia Financiera el memorando con el cual se ped\'eda tramitar el cobro jur\'ed
dico de la deuda a cargo del se\'f1or ________, habiendo manifestado la sindicada ______ que  ella estaba al tanto de las acreencias que ________ le hab\'eda otorgado al citado _______, como tambi\'e9n estaba al tanto del pagar\'e9 en blanco que \'e9
ste hab\'eda firmado y entregado, no en ______ de _____, como se quiso aparecer en el mismo, sino el ______ de ______ de _________, como as\'ed est\'e1 demostrado fehacientemente; adem\'e1s, la sindicada ________, como as\'ed
 surge de autos, intervino en la gestiones de cobro directo de la deuda mediante charlas con  ______________, y asimismo, estaba enterada suficientemente del tr\'e1
mite administrativo que se tuvo que surtir ante el Contencioso, a fin de tratar de enervar los efectos de una sanci\'f3n pecuniaria impuesta por la  ___________ por supuesto incumplimiento por parte d
el citado _________ a uno de los contratos con dicha entidad y que estaban afianzados por _________ fis.__ y cd. __ - Asimismo, estaba al tanto de que se hab\'eda hecho efectiva una garant\'eda de \'93Estabilidad\'94
 a cargo de ________,  en cuanto a tal contrato celebrado por ________, No. ___/__, acept\'e1ndose all\'ed por la Sub-Gerente Jur\'eddica de que ciertamente }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93La operaci\'f3n se desarroll\'f3
 normalmente -se refiere al endoso de la Cuenta Parcial de Cobro No.___ de __ de_____ de _____ a favor de ____________ tanto as\'ed que la Unidad Financiera de la _________,  mediante oficio No. _______de _____ de _____, nos inform\'f3 que en la fecha hab
\'eda recibido y aceptado en endoso, irrevocable, de la cuenta mencionada por valor de $________}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 _\'94, recalc\'e1ndose asimismo, que \'93la actitud que tom\'f3 la compa\'f1\'ed
a de seguros al momento indicado, llenando como fecha del pagar\'e9 en el cual se hizo exigible su derecho frente al afianzado para el cobro de la suma de dinero que le hab\'eda entregado a titulo de mutuo.  No obstante, el pagar\'e9 en menci\'f3n conten
\'eda en su fecha la leyenda \'93198_\'94, como quiera que la operaci\'f3n comenz\'f3 en la d\'e9cada de los 80s, pero como el problema que dio lugar a la exigibilidad de la obligaci\'f3n a cargo del afianzado se present\'f3 en la d\'e9cada de los 90
\rquote s, se procedi\'f3 a llenar el titulo valor }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 conforme a la carta de instrucciones,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  por una persona aun no determinada...\'94 seg\'fa
n consta a fls.____ y ss del cd. No.___ .- 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                         4 -No cabe, pues, ninguna duda de que la sindicada ________, como Sub-Gerente Jur\'ed
dica de _______, estaba al tanto del pago del cr\'e9dito que se pretend\'eda cobrar con base en el pagar\'e9 falso, adem\'e1s de que, seg\'fan ella, en el tr\'e1mite del cobro \'93prejuridico\'94, tuvo \'93VARIAS CONVERSACIONES con \'e9
l __________, quien nos manifestaba que carec\'eda de los recursos necesarios para cancelar la obligaci\'f3n, en varias oportunidades plante\'f3 f\'f3
rmulas de arreglo, sin haberse concretado ninguna de ellas, en este proceso de cobro prejuridico duramos aproximadamente un ___, lo que deja ver, muy claramente, que la acusada estab
a empapada suficientemente del procedimiento de cobro de la deuda que se pretendi\'f3 cobrar ejecutivamente apoy\'e1ndose la compa\'f1\'eda en el pagar\'e9 falso, de suerte tal que mal podr\'ed
a aceptarse entonces que la sindicada es ajena al proceso de falsificaci\'f3n del pagar\'e9 y al uso del documento ante el Juzgado _____ Civil del Circuito como medio fraudulento a fin de conseguir decisi\'f3n contrar\'eda a la ley. - Es m\'e1
s, la sindicada sab\'eda qu\'e9 dinero era el que adeudaba ____________, y estaba al tanto, no cabe duda, de que las dos primeras acreencias ya estaban canceladas por ________,  pues solo quedaba pendiente la tercera, que fue la que se pretendi\'f3
 cobrar ejecutivamente con base en el pagar\'e9 objeto de adulteraci\'f3n.  Adem\'e1s, la misma sindicada dice que al abogado externo de la compa\'f1\'eda se \'93le env\'ed
a la carpeta, donde se encuentran los comprobantes correspondientes de toda la negociaci\'f3n efectuada entre _______ el _________\'94 carpeta que, como surge de autos, de manera inexplicable se extravi\'f3 de ________ despu\'e9s de concluido 
el juicio ejecutivo, por desistimiento de la parte demandante
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx714\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                         De otro lado, conforme lo acepta la misma sindicada, \'93si conoc\'ed el pagar\'e9
 en blanco suscrito por _______ y su fiador, as\'ed como la carta de instrucci\'f3n, a __________ se le hicieron tres pr\'e9stamos y fueron en las siguientes fechas:_____  de ____, ______ de ____ y ______ de __________... como se puede ver en el pagar\'e9
 que sirvi\'f3 de titulo ejecutivo el cambio del 8 por el 9 no trae ning\'fan tipo de consecuencia de car\'e1cter JUR\'cdDICO ni para hacer valer una obligaci\'f3n ni ning\'fan otro objeto... no hay dolo ni se constituye una conducta t\'edpica\'94
, razonamiento inaceptable, porque, en cuanto a la comisi\'f3n de la falsedad es palmar que el referido pagar\'e9 si fue objeto de adulteraci\'f3n y de esa manera se atent\'f3 contra el bien jur\'ed
dico de la fe publica, y con el uso del mismo para promover la demanda ejecutiva se lesion\'f3 la administraci\'f3n de justicia, porque esa conducta constituye Fraude procesal. Ahora. Cuando se le pregunta a la sindicada ________si cuando ella recibi\'f3
, en su calidad de Sub-Gerente Jur\'eddica de ________, el pagar\'e9 de marras en el mes de _______de_______,  el documento se hallaba en blanco, o si por el contrario ya hab\'eda sido llenado, contesta }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93
 si se encontraba en blanco y si lo recib\'ed en blanco con un memorando interno de ______ de ________ ...\'94,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  lo que refuerza, no cabe duda, su necesaria participaci\'f3n en la falsedad del pagar\'e9
, puesto que ella le hizo llegar al abogado ________ el pagar\'e9 ya lleno para promover la demanda, no siendo atendible, por tanto, el argumento de la sindicada de que \'93yo no llen\'e9\'94 el pagar\'e9, ni tampoco \'93di la instrucci\'f3
n para que el mismo fuera llenado\'94. Necesariamente, la sindicada debi\'f3 intervenir en el proceso de adulteraci\'f3n del pagar\'e9 colocando la cifra, la fecha de emisi\'f3n, de vencimiento y dem\'e1s datos, porque ella est\'e1
 admitiendo que cuando le fue enviado por la Gerencia Financiera dicho pagar\'e9 estaba a\'fan en blanco, y despu\'e9s es que aparece ya llenado con datos carentes de veracidad, de modo que seria necio desconocer la vinculaci\'f3
n de la sindicada con los hechos del proceso.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                            5.- La participaci\'f3
n de la sindicada _______, es palmar, se robustece frente a lo que explica el ________ de __________,  y aun el mismo Dr. ________, abogado de ________ en el cobro ejecutivo del pagar\'e9 falso, pues el Dr.______ dice que \'e9
l le hizo llegar a la Dra. _____________ copia del escrito de excepciones del demandado en el ejecutivo, donde sosten\'eda un cobro indebido de la deuda, porque ese pagare no respaldaba la acreencia que se estaba cobrando; que por la \'93
complejidad y digamos magnitud de la empresa\'94 , esa clase de decisiones como ejercitar el cobro judicial, est\'e1 a cargo de la \'93oficina jur\'eddica\'94, y que en su oportunidad puso al tanto de la Sub-Gerente Jur\'ed
dica de __________ que esa carta de instrucci\'f3n no correspond\'eda realmente a la deuda que se pretend\'eda cobrar ejecutivamente con base en dicho pagar\'e9, lo que realmente era una cuesti\'f3n indiscutible porque el endoso que hiciera el ________
____ el d\'eda ____ de ______ de______ sobre la Cuenta parcial de cobro No. __/__, correspond\'eda a una deuda distinta y que se quiso hacer constar en el pagar\'e9 No._______,  de _____de______,  objeto de adulteraci\'f3
n. El Dr. ______, Presidente de ________, por su parte, se\'f1ala que la fecha del pagar\'e9 se coloca en la fecha en que se llena, \'93 cuando se va a hacer efectivo..., dicho pagar\'e9 estaba acompa\'f1ado de una carta de autorizaci\'f3n}{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , carta que obedec\'eda a obligaci\'f3n ya cancelada}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 .... el funcionario que llen\'f3 el pagar\'e9 es muy dif\'edcil saberlo\'94
; sin embargo, como se halla demostrado en autos, el pagar\'e9 aludido lleg\'f3 a poder del abogado de _________ Dr. _______ ya adulterado, echo que no se podr\'eda desconocer, pues el abogado _________ ha sido claro en afirmar que los do
cumentos para demandar ejecutivamente a _______,  entre ellos, el pagar\'e9 No. ______, lo recibi\'f3 de la Sub-Gerencia Jur\'eddica de ________, ya elaborado, y por eso present\'f3 la demanda, aportando los documentos que hab\'ed
a recibido, entre ellos, la \'93Comunicaci\'f3n de ____ de ____\'94  alusiva al endoso de la Cuenta Parcial de Cobro No.____ de _____, a favor de ________ y a cargo de la ____________. - 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                        6.- De suerte tal que, contrario a lo que plantea la defensora de la Dra. ____________, su asistida s\'ed est\'e1
 necesariamente comprometida en estos il\'edcitos de Falsedad y Fraude procesal, porque los resultados de la Inspecci\'f3n Judicial verificada en la compa\'f1\'eda _________, como tambi\'e9
n los testimonios de ______________-fl. _____ cd.__ y de _________ fl.___, cd.__,  no desvirt\'faan ni demeritan la participaci\'f3
n que cabe predicar de dicha sindicada, pues, se repite, tuvo injerencia en el proceso de cobro prejuridico de la deuda a cargo de _________ alcanz\'f3 a tener charlas con \'e9ste para tratar de llegar a una soluci\'f3
n de la acreencia, y lo que es mas diciente, la Gerencia Financiera le remiti\'f3 la documentaci\'f3n para estudio sobre viabilidad de promover el cobro jur\'eddico de la deuda, habiendo recibido, seg\'fan ella, el pagar\'e9
 en blanco, vale decir, cuando aun ni siquiera hab\'eda sido objeto de adulteraci\'f3n. No cabe, por tanto, admitir el planteamiento de la defensora de que no fue \'93su defendida quien particip\'f3 en la presunta adulteraci\'f3n del pagar\'e9
, mucho menos determin\'f3 la misma\'94, pues, se reitera, el hecho de haber tenido que ver en el tr\'e1mite jur\'eddico de gesti\'f3n de cobro jur\'eddico del cr\'e9dito supuestamente respaldado por dicho pagar\'e9 falso, la hace part\'ed
cipe de estos punibles de Falsedad y Fraude procesal. Tampoco, se podr\'eda admitir el argumento de la defensa de que dicho pagar\'e9 \'93respaldaba todas las obligaciones de _______ con la aseguradora _______, porque dicho titulo valor se suscribi\'f3
 exclusivamente por ___________ para garantizar \'93el pr\'e9stamo prendario, recibido en la fecha\'94, el cual ascend\'eda a algo mas de $___________ y adem\'e1s, seg\'fan el art. 622 del C. de Co., el tenedor legitimo de un titulo valor solo est\'e1
 autorizado para llenar los espacios en blanco,}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  \'93conforme a las instrucciones del suscriptor que los haya dejado,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  antes de presentar el titulo para ejercit
ar el derecho que en \'e9l se incorpora\'94, de modo que mal pod\'eda utilizarse el titulo valor para hacer constar all\'ed otra deuda totalmente distinta de la que indica la carta de instrucciones del creador del pagar\'e9 objeto de falsificaci\'f3n.\-

\par 
\par                        Acaso, se podr\'eda pensar en que la adulteraci\'f3n del pagar\'e9 fue seguramente decisi\'f3n exclusiva y propia de alguna Secretar\'eda de esa Secci\'f3n, o del Dpto. de Cr\'e9
dito, o de alguno de los abogados que trabajaban para la Sub-Gerencia Jur\'eddica, como se pretende hacer creer?. -Los documentos necesarios para que el abogado _________ gestionara el cobro jur\'eddico de la presunta deuda a cargo del se\'f1
or_______ ante el Juzgado ____Civil del Circuito, se reitera, se los envi\'f3 la sindicada _________ al abogado _______,  el d\'eda __ de _____ de ______,  y para ese instante, no cabe duda, ya el pagar\'e9
 No. ________,  por valor de $___________ (el mismo valor de la solicitud de endoso de la Cuenta Parcial de Cobro No. __/__, de fecha ______ de____ de ______), hab\'eda sido objeto de dicha adulteraci\'f3n, lo que es una cuesti\'f3n irrefutable.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                            La colocaci\'f3
n de la fecha ________ de _____ de _______, como aquella en que supuestamente hab\'eda sido expedido y firmado el pagar\'e9, era requisito indispensable para poder entablar la demanda ejecutiva, porque la compa\'f1\'eda _______ carec\'ed
a ciertamente de titulo valor que respaldara la deuda a cargo de __________ y que permitiera ejercitar el cobro por la v\'eda judicial. Y, como lo afirma el mismo abogado ________, \'e9ste puso al
 tanto a la sindicada ________ quien es abogada- de la falta de titulo ejecutivo que realmente respaldare la acreencia que se pretend\'eda cobrar ejecutivamente, aspecto que fue una cuesti\'f3n desentendida para la Sub-Gerente Jur\'ed
dica de _________, _______, lo que refuerza, no cabe duda, su participaci\'f3n en tales hechos delictivos.-
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                        7.-De otro lado, aunque se produjo fallo de Tutela, de fecha ___ de ___ de _____, ordenando que _______ deb\'ed
a de solicitar a la Asociaci\'f3n Bancaria en el \'93t\'e9rmino de 48 horas a partir de la notificaci\'f3n de la presente providencia\'94 el \'93borrado\'94 de la Central de Informaci\'f3n del deudor______, existi\'f3
 cierta reticencia de parte de _______, y por qu\'e9 no decirlo, tambi\'e9n de la Sub-Gerencia Jur\'eddica, para atender oportunamente tal requerimiento de la Sala Civil del Tribunal Superior de _______ (para _____ de ___ de ______, aun subsist\'ed
a el reporte de la deuda a cargo de ________-fl __,  cd. Tutela-), actitud que refuerza los cargos contra la acusada _______ en tales co
nductas punibles, tanto mas si se tiene en cuenta que a ella le fue indiferente la advertencia del abogado de _______, plasmada en su comunicaci\'f3n del ___ de __ de ____, en donde el abogado le advert\'eda la posibilidad de triunfo de la excepci\'f3
n de \'93pago\'94 propuesta por la parte demanda dentro del ejecutivo, y adem\'e1s, le propon\'eda la alternativa de un desistimiento de la acci\'f3n ejecutiva\'94 debido a que }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93el pagar\'e9 base de la acci
\'f3n instaurada, fue otorgado para garantizar una operaci\'f3n anterior a la cobrada actualmente}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'94 -fl.__, cd. __ sugerencia que ha debido atender la sindicada, en su condici\'f3n de Sub-Gerente Jur\'ed
dica de la compa\'f1\'eda, ya que el cobro jur\'eddico se hab\'eda tramitado, precisamente, por conducto de dicha dependencia a cargo de la sindicada.- Dice la defensora de la sindicada que \'e9sta es ajena a los presuntos delitos investigados porque \'93
Simplemente se limit\'f3 a requerirlo- a ________- para el pago de una obligaci\'f3n realmente existente, lo cual est\'e1 dentro de los par\'e1metros legales\'94 y que el reporte a la Asociaci\'f3n Bancaria no fue obra de \'93mi poderdante\'94
, ya que eso lo realiza el \'e1rea financiera de la Aseguradora, pero olvida la defensora de la acusada que a \'e9sta se le remiti\'f3 la documentaci\'f3n para el estudio de cobro jur\'eddico de la deuda que se dec\'eda estab
a pendiente y a cargo de ________, incluyendo el pagar\'e9 a\'fan en blanco, y el abogado ______ la puso al tanto de la inconsistencia del pagar\'e9
 base del cobro ejecutivo de la acreencia que se reclamaba en el juicio civil, sin que esa advertencia haya merecido atenci\'f3n alguna de la acusada. -
\par }\pard \qj \fi2959\li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                         Adem\'e1s, como bien lo apunta el recurrente, la adulteraci\'f3n del pagar\'e9
 de marras era una cuesti\'f3n que iba a ahorrar un \'93tr\'e1mite de un engorroso proceso ordinario que pod\'eda durar m\'e1s de ____(  ) a\'f1os\'94, porque ______ carec\'ed
a ciertamente de documento -titulo valor- que respaldara la acreencia (deuda) que se pretend\'eda cobrar ejecutivamente,  como as\'ed termin\'f3 admiti\'e9ndolo el mismo Dr. ________-fls. ___y __,  cd.__ . -
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                       8.-De suerte 
tal, que contrario a lo que sostiene el a-quo en la providencia recurrida, es indudable que dentro del proceso s\'ed se re\'fanen las exigencias del art. 388 del C. P. P., (Art\'edculo 356 de la Ley 600 del a\'f1o 2000) y por tanto, ser\'e1
 del caso adoptar la medida de aseguramiento en contra de la Dra. _________, Sub-Gerente Jur\'eddica de ______,  por Falsedad en documento privado y Fraude procesal, en calidad de autora del primer delito y de C\'f3
mplice del segundo, porque, en cuanto a la adulteraci\'f3n del pagar\'e9 No. __________,  allegado al ejecutivo, necesariamente ella es coparticipe-autora; y respecto al Fraude procesal, porque contribuy\'f3 al enga\'f1o a la Administraci\'f3
n de justicia haci\'e9ndole llegar al abogado ________ el citado pagar\'e9 ya falsificado, a fin de que sirviera de fundamento del recaudo de ejecuci\'f3n que se ped\'ed
a contra el presunto deudor _________ y de las medidas de embargo y secuestro- El hecho de haber recibido el pagar\'e9 en blanco para estudio jur\'eddico de cobro judicial, constituye necesariamente un indicio gr
ave, porque, se reitera, el titulo valor ya falsificado le fue entregado al abogado externo de ______, _______, como as\'ed est\'e1 acreditado. El conocimiento que _________, Sub-Gerente Jur\'eddica de ________, ten\'eda sobre las acreencias del se\'f1
or ____________; la gesti\'f3n de cobro personal y directo por parte de \'e9sta de la deuda pendiente a cargo de _______, y su participaci\'f3n en el tr\'e1mite de cobro jur\'eddico de la obligaci\'f3
n que se reclamaba por ________, refuerzan dicha participaci\'f3n suya en tales delitos de Falsedad y Fraude procesal, de modo que habr\'e1
 de revocarse el auto apelado y en su lugar, dictar dicha medida, conforme lo reclama el apoderado de la Parte Civil.-
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                         Las medidas de aseguramiento que se adoptar\'e1n ser\'e1n la Conminaci\'f3n en c
uanto al delito de Falsedad, por estar sancionado este delito con pena de arresto (Art\'edculos 295 y 453 de la Ley 599 del a\'f1o 2000), y Detenci\'f3
n Preventiva en cuanto al  Fraude Procesal, de acuerdo a lo que establece el art. 397, ord. 2o. del C. de P. P. (Art\'edculo 355 a 357 de la Ley 600 del a\'f1o 2000). Sin embargo, como se re\'fa
nen en este asunto las exigencias del art. 415, numeral 1o. del C. de P. P. (Art\'edculo 365 de la Ley 600 del a\'f1o 2000) ( la pena en caso de condena no es superior a 3 a\'f1os de prisi\'f3n, la
 sindicada no registra antecedentes penales y las modalidades de los hechos no acusan la necesidad de tratamiento penitenciario-art. 68 C. P. -) (Art\'edculo 63 de la Ley 599 del a\'f1o 2000), ser\'e1
 del caso conceder la Libertad Provisional en favor de la sindicada _______, previa Cauci\'f3n que se fija en ______( ) salarios m\'ednimos legales mensuales, dada la naturaleza de los hechos y su capacidad econ\'f3mica, cauci\'f3
n que debe de prestar dentro de los __ ( )  d\'edas siguientes a la notificaci\'f3n de este prove\'eddo a favor de la Fiscal\'eda de instancia, debiendo adem\'e1s suscribir la diligencia de Cauci\'f3n (Art\'edculos 368  y  369  de la Ley 600 del a\'f1
o 2000). Tambi\'e9n se dispondr\'e1 la prohibici\'f3n de salir del pa\'eds. Esta Delegada se abstendr\'e1 de ordenar embargo y secuestro de bienes de la acusada, pero la Parte Civil podr\'e1 denunciarlos en su momento, para los fines de ley.-
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2959\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                     Las dem\'e1
s decisiones contenidas en el auto recurrido no ofrecen reparo, y por consiguiente, ser\'e1n objeto de aprobaci\'f3n. -
\par }\pard\plain \ql \li3129\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx3129\faauto\rin0\lin3129\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \ql \li1843\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin1843\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Por todo lo expuesto, esta Delegada,
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx3129\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 RESUELVE:}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {                     }{\b 1.-REVOCAR la PRECLUSION DE INVESTIGACI\'d3N}{
 que se ha dictado en favor de la sindicada  Dra. ________________, Sub-Gerente Jur\'eddica de la compa\'f1\'eda _________, la cual se adopt\'f3 en la providencia objeto de apelaci\'f3n, por las razones atr\'e1s expuestas.-
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 En consecuencia, se ordena:
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2987\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \fi1843\li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 2.- DECRETAR}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  medida de aseguramiento de }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
CONMINACI\'d3N}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en contra de la sindicada Dra. _____________, por el delito de Falsedad documental, en calidad de Autora, previsto en el art 228 del C.  P. (Art\'edculo 295  de la Ley 599 del a\'f1
o 2000), cometido en las circunstancias que se dejaron se\'f1aladas. -
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\tx2987\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                          3.-\tab DICTAR}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  igualmente medida de aseguramiento de }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 DETENCI\'d3N PREVENTIVA}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en contra de la acusada Dra._________, como C\'f3mplice del delito de Fraude procesal, previsto en el art. 182 del C. P. (Art\'ed
culo 453 de la Ley 599 del a\'f1o 2000), cometido en las circunstancias que se dejaron atr\'e1s expuestas.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx142\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                         4.     CONCEDER}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en favor de la acusada Dra. ___________
 el beneficio de la }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 LIBERTAD PROVISIONAL}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , previa cauci\'f3n que se le fija en ___(  ) salarios m\'ednimos legales mensuales, que debe de prestar a favor de la Fiscal
\'eda de instancia dentro de los tres (3) d\'edas siguientes a la notificaci\'f3n de esta providencia, debiendo suscribir diligencia de Cauci\'f3n, seg\'fan lo atr\'e1s consignado.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                         5. ABSTENERSE}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 de ordenar embargo y secuestro de bienes de dicha acusada, pero la Parte Civil podr\'e1 denunciarlos en su momento, para los fines de ley.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s17\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\tx2982\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\b                       6. PROHIBIR}{ la salida del pa\'ed
s de la sindicada Dra. _________, de acuerdo a lo que ordena el  C. de P. P.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                       7.  C\'cdTESE}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 a la sindicada a fin de que suscriba la respectiva diligencia de Cauci\'f3n.-
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                        8.  CONFIRMAR}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en lo dem\'e1s el auto apelado. -
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2953\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058                      C\'f3piese, notif\'edquese y devu\'e9lvase.
\par 
\par 
\par                       ______________________________
\par                       El Fiscal  Delegado.
\par 
\par                       _______________________________
\par                       El Secretario. 
\par }}