{\rtf1\ansi\deff0\deftab567{\fonttbl{\f0\swiss\fcharset0 MS Sans Serif;}{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}{\f4\fnil\fcharset2 Symbol;}{\f5\fnil\fcharset2 Wingdings;}{\f6\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f7\fnil\fcharset0 Segoe UI;}{\f8\fnil\fcharset238 Times New Roman CE;}{\f9\fnil\fcharset204 Times New Roman Cyr;}{\f10\fnil\fcharset161 Times New Roman Greek;}{\f11\fnil\fcharset162 Times New Roman Tur;}{\f12\fnil\fcharset177 Times New Roman (Hebrew);}{\f13\fnil\fcharset178 Times New Roman (Arabic);}{\f14\fnil\fcharset186 Times New Roman Baltic;}{\f15\fnil\fcharset163 Times New Roman (Vietnamese);}{\f16\fnil\fcharset238 Courier New CE;}{\f17\fnil\fcharset204 Courier New Cyr;}{\f18\fnil\fcharset161 Courier New Greek;}{\f19\fnil\fcharset162 Courier New Tur;}{\f20\fnil\fcharset177 Courier New (Hebrew);}{\f21\fnil\fcharset178 Courier New (Arabic);}{\f22\fnil\fcharset186 Courier New Baltic;}{\f23\fnil\fcharset163 Courier New (Vietnamese);}{\f24\fnil\fcharset238 Calibri CE;}{\f25\fnil\fcharset204 Calibri Cyr;}{\f26\fnil\fcharset161 Calibri Greek;}{\f27\fnil\fcharset162 Calibri Tur;}{\f28\fnil\fcharset186 Calibri Baltic;}{\f29\fnil\fcharset163 Calibri (Vietnamese);}{\f30\fnil\fcharset238 Segoe UI CE;}{\f31\fnil\fcharset204 Segoe UI Cyr;}{\f32\fnil\fcharset161 Segoe UI Greek;}{\f33\fnil\fcharset162 Segoe UI Tur;}{\f34\fnil\fcharset177 Segoe UI (Hebrew);}{\f35\fnil\fcharset178 Segoe UI (Arabic);}{\f36\fnil\fcharset186 Segoe UI Baltic;}{\f37\fnil\fcharset163 Segoe UI (Vietnamese);}{\f38\fnil\fcharset0 Verdana;}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green255\blue255;\red0\green128\blue128;\red0\green0\blue128;\red255\green255\blue255;\red192\green192\blue192;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue0;}\wptoolsver4\wpprheadfoot1\paperw12240\paperh15840\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134\headery709\footery709{\*\listtable{\list\listtemplateid19690212{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc1{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc3{\leveltext\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc0{\leveltext\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc4{\leveltext\'02\'03);}{\levelnumbers\'01;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc2{\leveltext\'03(\'04);}{\levelnumbers\'02;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc4{\leveltext\'03(\'05);}{\levelnumbers\'02;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc0{\leveltext\'03(\'06);}{\levelnumbers\'02;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc0{\leveltext\'03(\'07);}{\levelnumbers\'02;}}
{\listlevel\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360\levelnfc0{\leveltext\'03(\'08);}{\levelnumbers\'02;}}
\listid1194737}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1194737\listoverridecount0\ls1}}\endnhere\sectdefaultcl\facingp\margmirror{\footerr \pard{\tqc\tx4464\tqr\tx8784 \qr\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f6\fs22\cf0 {\field{\*\fldinst{PAGE \\* MERGEFORMAT}}{\*\fldrslt{PAGE}}}\par
}\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \par}
{\pard{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b Sentencia C-683/14\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (\plain\f2\fs28\cf0\b Bogot\'e1 D.C., 10 de septiembre de 2014)\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
}{\*\wptable\tblleft1134\tblright142}{\pard\trowd\trgaph0\trleft1134\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw10\cellx8696\intbl{\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \line Referencia:\plain\f2\fs28\cf0  Expediente D-10113\line \plain\f2\fs28\cf0\b Demanda de inconstitucionalidad\plain\f2\fs28\cf0  contra el par\'e1grafo del art\'edculo 487 de la ley 1564 de 2012. \line \plain\f2\fs28\cf0\b Actor:\plain\f2\fs28\cf0  Andr\'e9s Felipe G\'f3mez Arroyave\plain\f2\fs28\cf0\b \line Magistrado Ponente\plain\f2\fs28\cf0 : MAURICIO GONZ\'c1LEZ CUERVO  \plain\f2\fs28\cf0\b \line \cell}\row
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b I. ANTECEDENTES.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1. Textos normativos demandados.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El ciudadano Andr\'e9s Felipe G\'f3mez Arroyave, en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad prevista en los art\'edculos 40-6, 241 y 242 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, formula demanda solicitando la declaratoria de inconstitucionalidad del par\'e1grafo del art\'edculo 487 de la Ley 1564 de 2012. El texto normativo demandado es el que se subraya a continuaci\'f3n:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b CAP\'cdTULO IV\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b Tr\'e1mite de la Sucesi\'f3n\par
\qc\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b Art\'edculo 487. \plain\f2\fs28\cf0\b\i Disposiciones preliminares.\par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Las sucesiones testadas, intestadas o mixtas se liquidar\'e1n por el procedimiento que se\'f1ala este Cap\'edtulo, sin perjuicio del tr\'e1mite notarial previsto en la ley. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Tambi\'e9n se liquidar\'e1n dentro del mismo proceso las sociedades conyugales o patrimoniales que por cualquier causa est\'e9n pendientes de liquidaci\'f3n a la fecha de la muerte del causante, y las disueltas con ocasi\'f3n de dicho fallecimiento. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b Par\'e1grafo. \plain\f2\fs28\cf0\ul La partici\'f3n del patrimonio que en vida espont\'e1neamente quiera efectuar una persona para adjudicar todo o parte de sus bienes, con o sin reserva de usufructo o administraci\'f3n, deber\'e1, previa licencia judicial, efectuarse mediante escritura p\'fablica, en la que tambi\'e9n se respeten las asignaciones forzosas, los derechos de terceros y los gananciales. En el caso de estos ser\'e1 necesario el consentimiento del c\'f3nyuge o compa\'f1ero. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\ul \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\ul Los herederos, el c\'f3nyuge o compa\'f1ero permanente y los terceros que acrediten un inter\'e9s leg\'edtimo, podr\'e1n solicitar su rescisi\'f3n dentro de los dos (2) a\'f1os siguientes a la fecha en que tuvieron o debieron tener conocimiento de la partici\'f3n. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\ul Esta partici\'f3n no requiere proceso de sucesi\'f3n. \par
\qj\li708\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\ul \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2. Demanda.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.1. \plain\f2\fs28\cf0 El demandante solicita se declare la inconstitucionalidad del par\'e1grafo del art\'edculo 487 de la Ley 1564 de 2012 por considerar que desconoce los art\'edculos 13, 29, 42, 58, 158, 228 y 229 Superiores.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2. Cargos. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.1. Cargo por violaci\'f3n de los art\'edculos 13 y 42 de la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El aparte normativo cuestionado desconoce la cl\'e1usula general de igualdad ante la ley establecida en el primer inciso del art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n y el deber del Estado de promover las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva. Tambi\'e9n vulnera la obligaci\'f3n de tratar igualmente a todos los hijos contemplada en el art\'edculo 42 de la Carta.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En primer lugar, se desconocer\'edan los derechos hereditarios de los hijos cuyo nacimiento o adopci\'f3n se produzca con posterioridad a la partici\'f3n prevista en el par\'e1grafo demandado. En particular, los bienes o recursos correspondientes a las asignaciones forzosas se encontrar\'edan en cabeza de personas con el mismo derecho o incluso con menor derecho. A pesar de que la norma demandada, prev\'e9 la posibilidad de iniciar un tr\'e1mite orientado a obtener la rescisi\'f3n de la partici\'f3n, se trata de un procedimiento m\'e1s complejo que impone un trato diferente incompatible con la igualdad entre los herederos en primer grado. Adicionalmente, el t\'e9rmino para iniciar esta acci\'f3n es m\'e1s corto que aquel previsto para \'93\plain\f2\fs28\cf0\i la pretensi\'f3n de una rescisi\'f3n corriente de 4 a\'f1os o de la invocaci\'f3n del acervo imaginario de 10 a\'f1os por donaciones hechas en vida \plain\f2\fs28\cf0 (\'85).\'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En segundo lugar, se establece un trato desigual frente a los hijos extramatrimoniales en tanto estos \'93\plain\f2\fs28\cf0\i no s\'f3lo deben emprender la lucha de la filiaci\'f3n extramatrimonial sino que adem\'e1s deben solicitar la rescisi\'f3n y posteriormente el cumplimiento de la asignaci\'f3n forzosa o la petici\'f3n de herencia \plain\f2\fs28\cf0 (\'85)\'94. Ello adquiere una relevancia mayor si se considera que, a diferencia del tr\'e1mite de partici\'f3n impugnado, el desarrollo de un juicio sucesorio supone actuaciones m\'e1s estrictas para hacer p\'fablicos los tr\'e1mites.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.2. Cargo por violaci\'f3n del art\'edculo 29 de la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n regulada en el par\'e1grafo acusado desconoce el derecho de defensa de los hijos posteriores al perfeccionamiento de tal acto jur\'eddico, en tanto les impide su intervenci\'f3n en un tr\'e1mite que los afecta directamente. As\'ed las cosas, autorizar el desarrollo de la partici\'f3n antes de que se encuentre consolidada la situaci\'f3n familiar y patrimonial del causante vulnera los derechos de los hijos sobrevinientes.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.3. Cargo por violaci\'f3n del art\'edculo 58 de la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Se viola el derecho a la propiedad privada de los hijos posteriores a la partici\'f3n en tanto son despojados de derechos que, en esa condici\'f3n, les corresponden. As\'ed \'93\plain\f2\fs28\cf0\i se afecta el bienestar econ\'f3mico por encontrarse frente a derechos hereditarios en suspenso que sin una debida asesor\'eda se ver\'edan seriamente lesionados\plain\f2\fs28\cf0 .\'94 Adicionalmente se puede afectar el derecho a la propiedad de los acreedores en tanto se descompone la prenda general que asegura el cumplimiento de \'93\plain\f2\fs28\cf0\i las obligaciones adquiridas posteriormente al acto de partici\'f3n\plain\f2\fs28\cf0 .\'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.4. Cargo por violaci\'f3n del art\'edculo 158 de la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La figura disciplinada en el aparte normativo acusado tiene naturaleza sustancial en tanto se trata de la creaci\'f3n de una forma de adquirir el dominio adicional a las establecidas en el art\'edculo 673 del C\'f3digo Civil. Este \'faltimo alude a la sucesi\'f3n por causa de muerte y no a la sucesi\'f3n entre vivos. Teniendo tal regulaci\'f3n una naturaleza sustancial no resulta posible que en una ley procedimental como lo es el C\'f3digo General del Proceso, se establezca una regulaci\'f3n sobre el particular. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Aunque alg\'fan sector de la doctrina reconoce que determinadas actuaciones procesales \'96autos aprobatorios de remates y sentencias de expropiaci\'f3n- constituyen verdaderas formas de adquirir el dominio, lo cierto es que estas son formas de tradici\'f3n. As\'ed las cosas \'93\plain\f2\fs28\cf0\i la ley 1564 debi\'f3 referirse a los asuntos propios de su naturaleza adjetiva y no inmiscuirse en asuntos eminentemente sustanciales.\plain\f2\fs28\cf0 \'94 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.5. Cargo por violaci\'f3n del art\'edculo 228 de la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La disposici\'f3n demandada se opone a la prevalencia del derecho sustancial dado que con el prop\'f3sito de favorecer la descongesti\'f3n jurisdiccional, se desconoce que el proceso judicial asegura la protecci\'f3n de derechos y principios muy importantes. Entre ellos se destacan los derechos al debido proceso y a la igualdad as\'ed como el principio de publicidad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.2.6. Cargo por violaci\'f3n del art\'edculo 229 de la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La norma acusada desconoce el derecho de acceder a la administraci\'f3n de justicia al establecer un t\'e9rmino muy corto para solicitar la rescisi\'f3n de la partici\'f3n dado que \'93\plain\f2\fs28\cf0\i ciertas circunstancias que se dan en la realidad como falta de asesor\'eda, falta de conocimiento y demora en tr\'e1mites previos pueden superar el t\'e9rmino previsto en la norma.\plain\f2\fs28\cf0 \'94 El t\'e9rmino de dos a\'f1os establecido en este caso contrasta con el plazo previsto para la rescisi\'f3n por lesi\'f3n enorme -4 a\'f1os-, para la petici\'f3n de herencia -10 a\'f1os- y para la reforma del testamento -4 a\'f1os-.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3. Intervenciones.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.1. Ministerio de Justicia y del Derecho:\plain\f2\fs28\cf0  exequibilidad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida se inspir\'f3 en el proyecto de C\'f3digo Civil Unificado para Latino Am\'e9rica que la contemplaba en los mismos t\'e9rminos. La introducci\'f3n en nuestra legislaci\'f3n se justific\'f3 para evitar una serie de negocios jur\'eddicos simulados y de procedimientos engorrosos como la fiducia o la creaci\'f3n de sociedades que se creaban para ocultar el verdadero inter\'e9s de distribuir los bienes de determinada persona en vida siendo, por consiguiente, un mecanismo jur\'eddico m\'e1s efectivo para la protecci\'f3n de los derechos de los herederos. Asimismo, la creaci\'f3n de este instrumento tiene como fin evitar procesos sucesorios innecesarios. La disposici\'f3n acusada establece expresamente que la partici\'f3n en vida debe respetar las asignaciones forzosas lo cual incluye a los hijos que se hayan tenido antes o despu\'e9s de la misma, raz\'f3n por la cual se prev\'e9 la posibilidad de solicitar la rescisi\'f3n dentro de los dos a\'f1os siguientes a la fecha en la que se tuvo conocimiento o se debi\'f3 tener conocimiento de la partici\'f3n. Tampoco se consideran violados los derechos al debido proceso, a la defensa y al acceso a la justicia puesto que la partici\'f3n requiere de previa licencia judicial, es decir que el juez debe ser quien autorice en primer lugar el tr\'e1mite. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.2. Superintendencia de Notariado y Registro\plain\f2\fs28\cf0 : exequibilidad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La disposici\'f3n acusada, lejos de vulnerar los derechos alegados por el demandante, ha sido instituida para facilitar el ejercicio de algunos mandatos de jerarqu\'eda constitucional, como el derecho a la propiedad privada y el principio de buena fe en el marco del amplio margen de configuraci\'f3n que goza el Legislador en esta materia. El cargo por desconocimiento del derecho a la igualdad se presenta sobre supuestos inciertos y nada verificables. Respecto del cargo por violaci\'f3n del debido proceso y del derecho de acceso a la justicia, se subraya que  la partici\'f3n exige la obtenci\'f3n previa de licencia judicial de acuerdo con lo dispuesto en el art\'edculo 577 de la Ley 1564 de 2012, en el entendido que dicha licencia constituye un asunto de jurisdicci\'f3n voluntaria. As\'ed, la partici\'f3n requiere el conocimiento previo de un Juez de la Rep\'fablica, con todas las garant\'edas que ello implica, como por ejemplo la publicidad entorno a las actuaciones que se realicen, lo anterior sin perjuicio de la acci\'f3n de rescisi\'f3n de la que disponen otros herederos o terceros interesados. Sobre la supuesta vulneraci\'f3n del art\'edculo 42, se encuentra que los argumentos se fundamentan en situaciones inciertas como que en el futuro puedan aparecer nuevos sujetos de protecci\'f3n constitucional. Con relaci\'f3n al derecho de propiedad, se indica que la norma acusada amplia considerablemente su ejercicio al permitir a las personas disponer de su patrimonio sin tener que esperar a su muerte para hacer efectiva su voluntad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.3. Uni\'f3n Colegiada del Notariado Colombiano:\plain\f2\fs28\cf0  exequibilidad, en su defecto inhibici\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n del patrimonio en vida, garantiza los derechos de los herederos y terceros a diferencia de los negocios jur\'eddicos que actualmente se emplean para adjudicar bienes en vida y que, en muchos casos, constituyen simulaciones orientadas a \plain\f2\fs28\cf0\i \'93disfrazar la voluntad de las partes contratantes\'94\plain\f2\fs28\cf0  lo cual promueve la inseguridad jur\'eddica. De este modo, se constata que se la norma acusada permite cumplir los fines del Estado porque regula una situaci\'f3n que hasta el momento no estaba amparada por el Derecho. Adem\'e1s la disposici\'f3n protege derechos fundamentales y especialmente la libre autonom\'eda del interesado que, respetando los l\'edmites determinados por la ley, puede disponer de su patrimonio. Pero tambi\'e9n garantiza los derechos de los terceros que acrediten un inter\'e9s leg\'edtimo porque permite la partici\'f3n en vida del patrimonio sin necesidad de recurrir a otras figuras como la compraventa que por sus especificidades carecen del requisito de publicidad. Se advierte que la disposici\'f3n acusada respeta los principios de razonabilidad y de proporcionalidad y contempla la licencia judicial garantizando los derechos de los legitimarios, c\'f3nyuges o compa\'f1eros permanentes y terceros interesados. As\'ed, se concluye que el Legislador no se extralimit\'f3 en el ejercicio de sus funciones sino que, por el contrario, obr\'f3 de conformidad con los fines del Estado y en el respeto de los derechos ciudadanos. Es importante resaltar, que en la partici\'f3n del patrimonio en vida, el notario no ejerce una funci\'f3n de control de legalidad, sustancial y notarial ya que el primer acto de control de parte del mismo es la existencia de licencia judicial, previo tr\'e1mite de jurisdicci\'f3n voluntaria, en la que se haya demostrado que el negocio o acto jur\'eddico de partici\'f3n, no desconoce las asignaciones forzosas los derechos de terceros y gananciales. Por otro lado, se considera que el cargo por la presunta violaci\'f3n del derecho a la igualdad no cumple con los requisitos m\'ednimos de las demandas de constitucionalidad debido a su insuficiencia, falta de especificidad e impertinencia. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.4. Observatorio de Intervenci\'f3n Ciudadana Constitucional de la Facultad de Derecho de la Universidad Libre de Bogot\'e1:\plain\f2\fs28\cf0  exequibilidad.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El tr\'e1mite notarial de partici\'f3n patrimonial en vida de una persona es un mecanismo que ayuda a resolver de manera concreta la problem\'e1tica que suponen las simulaciones contractuales, como la contraventa en la que se entregan a uno o m\'e1s herederos los bienes que deb\'edan liquidarse en la sucesi\'f3n del causante despu\'e9s de su fallecimiento y que producen mayores dificultades a la hora de demandar por tratarse de procesos probatoriamente complejos. La misma situaci\'f3n se presenta en los casos de donaciones por causa de muerte porque las mismas se someten a la revocabilidad del donante e implican un gasto excesivo. De este modo, se constata que la partici\'f3n del patrimonio en vida es un tr\'e1mite que evita la simulaci\'f3n respetando las asignaciones forzosas, derechos de terceros y gananciales y que se realiza previa autorizaci\'f3n judicial. En relaci\'f3n con el posible desconocimiento del derecho a la igualdad, se advierte que el acto de partici\'f3n no es absoluto dado que la norma permite la rescisi\'f3n de la misma por parte de cualquier persona que demuestre un inter\'e9s leg\'edtimo, como acreedor heredero, c\'f3nyuge o compa\'f1ero permanente. Por otra parte, los bienes que la persona adquiera despu\'e9s de la partici\'f3n, se integrar\'e1n al proceso sucesorio dentro del cual quienes tengan vocaci\'f3n hereditaria o inter\'e9s leg\'edtimo, podr\'e1n reclamar sus derechos. Ahora bien, respecto de los herederos nacidos, reconocidos o adoptados despu\'e9s de la partici\'f3n, se considera que existe cierta ambig\'fcedad normativa por no establecerse en la disposici\'f3n acusada los efectos jur\'eddicos frente a estos herederos que no fueron tenidos en cuenta \'93de buena fe\'94 en la partici\'f3n.  Sin embargo, el Observatorio estima que en ese caso no se estar\'edan violando los derechos de los nuevos herederos ya que de acuerdo con la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, el inter\'e9s de una persona en la herencia es una \'93mera expectativa\'94  por lo que no se puede alegar un desconocimiento de derechos que no se vuelven ciertos hasta el fallecimiento del causante y menos cuando no se verifica la mala fe del mismo. Con respecto de los bienes que se hayan podido adquirir luego de la partici\'f3n, deben considerarse los descuentos de los bienes ya entregados a los herederos para no reconocerles m\'e1s derechos de los de los nuevos herederos o interesados. Tampoco se constata violaci\'f3n alguna del art\'edculo 158 Superior ya que la disposici\'f3n demandada supone la creaci\'f3n de un procedimiento pero no puede entenderse como una nueva forma de adquirir el dominio a trav\'e9s de la \'93sucesi\'f3n en vida\'94. Dado que en la partici\'f3n en vida interviene el juez, se hac\'eda necesario establecer una regulaci\'f3n procedimental y por consiguiente existe unidad tem\'e1tica desde el punto de vista de la unidad de materia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4. Concepto del Procurador General de la Naci\'f3n:\plain\f2\fs28\cf0  exequibilidad e inhibici\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Respecto de la supuesta violaci\'f3n del derecho a la igualdad de los hijos que no han nacido, sido adoptados, reconocidos o declarados como tales, la Vista Fiscal considera que no se verifica desconocimiento alguno de la Constituci\'f3n. En efecto, los dos grupos de hijos \'96los hijos que han consolidado su relaci\'f3n paterno filial antes de que se realice la partici\'f3n y aquellos que la establecen con posterioridad a la misma-, tienen  diferencias que justifican un tratamiento distinto. As\'ed, los sujetos que se comparan son completamente dis\'edmiles ya que los hijos que no han consolidado su v\'ednculo paterno filial, no pueden intervenir y defender sus derechos sucesorales al momento de la partici\'f3n porque justamente hasta ese momento no tienen ning\'fan v\'ednculo de parentesco con quien realiza la partici\'f3n y por ende, no tienen ning\'fan inter\'e9s jur\'eddico leg\'edtimo o derecho sucesoral que defender. La falta de inter\'e9s jur\'eddico se evidencia en el hecho de que los futuros hijos que posiblemente llegaren a existir, no tienen legitimidad para intervenir, no existen y al no existir ese v\'ednculo de parentesco, carecen de vocaci\'f3n hereditaria y no tienen derechos para defender. Reconocer el argumento de demandante fundamentado en la existencia de derechos de personas inciertas, llevar\'eda a la restricci\'f3n desproporcionada del derecho a la propiedad privada y a la libertad contractual que ceder\'edan injustificadamente frente a meras posibilidades o eventualidades. Por otro lado, los hijos que hubiesen consolidado su relaci\'f3n paterno filial con anterioridad a la fecha de la partici\'f3n se encuentran en una posici\'f3n diferente porque s\'ed tienen vocaci\'f3n hereditaria. Esto en todo caso no supone que las personas que se encuentran en el primer supuesto queden desprotegidas y por esa raz\'f3n la norma previ\'f3 la posibilidad de solicitar la rescisi\'f3n de la partici\'f3n que permite garantizar sus derechos. Al no violarse el derecho a la igualdad, tampoco se desconocen los derechos de defensa y el acceso a la propiedad de los hijos que consolidan su relaci\'f3n paterno filial luego de la partici\'f3n en vida del patrimonio. Sobre el cargo por vulneraci\'f3n de la unidad de materia, se solicita a la Corte se declare inhibida de pronunciarse al respecto dado que la acci\'f3n ha caducado al considerarse el Procurador que este es un vicio de forma y no de fondo. Sin embargo, si la Corte se mantiene en su posici\'f3n de considerar la unidad de materia como un vicio material, se solicita que la norma acusada sea declarada exequible por este cargo al verificarse una conexidad razonable entre el asunto general que regula la Ley y la materia que trata el art\'edculo 487 de la misma. Con relaci\'f3n a la alegada violaci\'f3n respecto del acceso a la administraci\'f3n de justicia, se solicita a la Corte declararse inhibida en la medida en la que el accionante no presenta razones espec\'edficas ni suficientes para sustentar su posici\'f3n.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b II. CONSIDERACIONES.\tab \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1. Competencia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La presente demanda de inconstitucionalidad fue formulada por un ciudadano colombiano, contra una disposici\'f3n vigente contenida en la Ley 1564 de 2012. Por lo tanto, la Corte Constitucional es competente para pronunciarse sobre la misma de conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241 numeral 4\'ba de la Constituci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2. An\'e1lisis de los cargos de las demandas.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 2.1. El demandante propone seis cargos contra el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso. La Corte encuentra que las razones que fundamentan la demanda se pueden ordenar y reagrupar en tres grandes cargos tal y como se expone a continuaci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (i) Se acusa la violaci\'f3n del principio de unidad de materia (art. 158) considerando que la figura de la partici\'f3n en vida es de naturaleza sustancial porque supone la creaci\'f3n de una forma de adquirir el dominio adicional a las establecidas en el art\'edculo 673 del C\'f3digo Civil, raz\'f3n por la cual no pod\'eda ser regulada por una ley procesal como el C\'f3digo General del Proceso. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (ii) Respecto de la figura misma de la partici\'f3n del patrimonio en vida que introduce el art\'edculo 487 de la Ley 1564 de 2012, se plantea una violaci\'f3n de los art\'edculos 13, 29, 42, 58 y 228 de la Constituci\'f3n. En este orden de ideas, se considera que el nuevo instrumento perjudica los derechos de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros (ejemplo, acreedores) al privarles de la posibilidad de defender sus derechos en dicho procedimiento (art. 29), afectando su propiedad privada (art. 58) \'96porque el patrimonio que les corresponder\'eda es dividido entre los herederos que se reconozcan al momento de la partici\'f3n- y, por ende, violando el derecho a la igualdad que debe primar entre todos los miembros de la familia (art. 13, 42). Considerando lo anterior, se argumenta que la figura de la partici\'f3n en vida se opone al derecho sustancial porque afecta los derechos de ciertos sujetos para favorecer la descongesti\'f3n jurisdiccional (art. 229).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (iii) Con relaci\'f3n a la solicitud de rescisi\'f3n que la disposici\'f3n acusada prev\'e9 para las personas que acrediten un inter\'e9s leg\'edtimo se alega una violaci\'f3n de los derechos a la igualdad, al debido proceso y al acceso a la administraci\'f3n de justicia de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros. En efecto, el demandante considera que la solicitud de rescisi\'f3n de la partici\'f3n es un recurso m\'e1s complejo, que prescribe en un t\'e9rmino m\'e1s corto con relaci\'f3n a otras acciones similares (art. 13, 29 y 228) y, adicionalmente, solo se le impone a los hijos que no han nacido o no han sido reconocidos (art. 13).\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\ul \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 2.2. Respecto de los cargos anteriormente expuestos, la Corte encuentra que tienen aptitud para ser analizados \'fanicamente los que se relacionan con los vicios por unidad de materia y por desconocimiento del derecho a la igualdad. En efecto, los cargos referidos a la violaci\'f3n del derecho de propiedad, del debido proceso y el acceso a la justicia fueron expuestos de manera confusa, no fueron suficientemente sustentados por el demandante y resultan muy vagos, de modo que la sentencia no se referir\'e1 a los mismos.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3. Problemas jur\'eddicos.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La Corte Constitucional, en guarda de la supremac\'eda de la Constituci\'f3n,  resolver\'e1 los siguientes problemas jur\'eddicos:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 3.1. \'bfSe desconoce el principio de unidad de materia (Art. 158) por haberse introducido la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida, de naturaleza sustancial, en una ley procedimental como el C\'f3digo General del Proceso?\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 3.2. \'bfDesconoce la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida los derechos a la igualdad (art 13, 42) de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros al no prever la participaci\'f3n de dichos sujetos en pie de igualdad con las dem\'e1s personas en un proceso que puede afectar su patrimonio?\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4. Problema jur\'eddico 1\'ba. El par\'e1grafo del art\'edculo 487 de la Ley 1564 de 2012 y el principio de unidad de materia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.1. Concepto de inconstitucionalidad en la demanda.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Se desconoce la unidad de materia (art. 158) porque la figura de la partici\'f3n en vida es de naturaleza sustancial, en la medida en la que supone la creaci\'f3n de una forma de adquirir el dominio adicional a las establecidas en el art\'edculo 673 del C\'f3digo Civil, y por consiguiente no pod\'eda ser regulada por una ley procesal como el C\'f3digo General del Proceso.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.2. La unidad de materia en la jurisprudencia constitucional. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.1. La unidad de materia regulada en el art\'edculo 158 Superior, constituye una limitaci\'f3n constitucional a la cl\'e1usula general de competencia legislativa del Congreso de la Rep\'fablic\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super a}
C-309 de 2002.}}\plain\f2\fs28\cf0 . Esta supone que, en el proceso de formaci\'f3n de las leyes, el Legislador  deber\'e1 tener en cuenta los siguientes mandatos: (i) \'93\plain\f2\fs28\cf0\i todo proyecto de ley debe referirse a una misma materia y ser\'e1n inadmisibles las disposiciones o modificaciones que no se relacionen con ella\'94; \plain\f2\fs28\cf0 (ii) si una iniciativa no se aviene con el mandato anterior, el presidente de la respectiva comisi\'f3n la rechazar\'e1, siendo esta decisi\'f3n apelable ante la misma comisi\'f3n; y (iii) cuando se reforme de manera parcial una ley, se debe publicar en un solo texto que incorpore las modificaciones aprobadas. El primero de estos mandatos se reitera y complementa en el art\'edculo 169 de la Constituci\'f3n, que dispone: \plain\f2\fs28\cf0\i \'93el t\'edtulo de las leyes deber\'e1 corresponder precisamente a su contenido\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-830 de 2013.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.2. En este orden de ideas, la unidad de materia se orienta a garantizar, de un lado, la coherencia es decir, el sentido tem\'e1tico y orden de la materia regulada por el Legislador y, de otra parte, la transparencia del proceso legislativo para impedir que en el mismo se incluyan de manera sorpresiva y subrepticia asuntos que no han sido discutidos y que no guardan relaci\'f3n con el tema tratad\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super o}
C-523 de 1995, C-657 de 2000, C-501 de 2001, C-886 de 2002, C-570 de 2003, C-230 de 2008,  C-714 de 2008, C-802 de 2009, C-077 de 2012, C-133 de 2012, C-830 de 2013, entre muchas otras.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 De este modo, la unidad de materia se constituye en una especie de control para asegurar una deliberaci\'f3n cualificada desde el inicio de los debates en el Congreso, as\'ed \plain\f2\fs28\cf0\i \'93la relaci\'f3n de las diferentes disposiciones con un n\'facleo tem\'e1tico identificable permite que los miembros del Congreso puedan anticipar el alcance y los efectos derivados del proyecto. Adem\'e1s de ello y en relaci\'f3n el deber de respetar el art\'edculo 158 de la carta Pol\'edtica, promueve un control efectivo de la actividad legislativa por parte de los ciudadanos\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-896 de 2012.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.3. La jurisprudencia ha admitido, sin embargo que, en el marco de los procesos legislativos, caracterizados por el debate, las propuestas, las modificaciones y los ajustes a los textos normativos, la unidad de materia no puede instituirse en una restricci\'f3n absoluta hasta el punto de convertirla en un obst\'e1culo a dicho proces\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super o}
C-796 de 2004, C-188 y C-832 de 2006, C-400 de 2010  y C-277 de 2011.}}\plain\f2\fs28\cf0 . As\'ed las cosas, al interpretar el art\'edculo 158 de la Constituci\'f3n,  este tribunal ha puesto de presente que la expresi\'f3n \plain\f2\fs28\cf0\i \'93materia\'94 \plain\f2\fs28\cf0 debe entenderse desde una perspectiva amplia y global, de tal suerte que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93permita comprender diversos temas cuyo l\'edmite es la coherencia que la l\'f3gica y la t\'e9cnica jur\'eddica suponen para valorar el proceso de formaci\'f3n de la ley\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-523 de 1995.}}\plain\f2\fs28\cf0\i . \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed, pues, una misma ley puede tener varios contenidos tem\'e1ticos, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93siempre y cuando los mismos se relacionen entre s\'ed y \'e9stos a su vez con la materia de la le\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super y{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super y}
C-830 de 2013.}}{\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-830 de 2013, C-188 de 2006 y C-432 de 2010.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.4. Con el fin de establecer si determinada ley o disposici\'f3n desconoce el principio de unidad de materia, la Corte ha considerado que debe existir una relaci\'f3n e conexidad entre la parte y el todo, o bien, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93un v\'ednculo objetivo entre cada parte y el tema general o materia dominante de la ley\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-812 de 2009. }}\plain\f2\fs28\cf0 . La relaci\'f3n de conexidad puede manifestarse de diversas formas, como la causal, la tem\'e1tica, la sistem\'e1tica o la teleol\'f3gic\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super a}
C-025 de 1993, C-523 de 1995, C-1185 de 2000, C-714 de 2001, C-104 de 2004, C-188 de 2006, C-230 de 2008, C-486 de 2009, C-400 de 2010, C-077 y C-133 de 2012.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 (i) La conexidad \plain\f2\fs28\cf0\i causal \plain\f2\fs28\cf0 se refiere a la identidad que debe haber entre la ley y cada una de sus disposiciones, vista a partir de los motivos que dieron lugar a su expedici\'f3n, valga decir, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93hace relaci\'f3n a que las razones de la expedici\'f3n de la ley sean las mismas que dan lugar a la consagraci\'f3n de cada uno de sus art\'edculos en particular, dentro del contexto de la posible complejidad tem\'e1tica de la ley\'94;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 (ii) La conexidad \plain\f2\fs28\cf0\i tem\'e1tica \plain\f2\fs28\cf0 alude a la vinculaci\'f3n objetiva y razonable entre la materia dominante o el asunto general sobre el que versa una ley y la materia o asunto que corresponde a un de sus disposiciones en particular, sin que ello implique que una misma ley no pueda referirse a varios asuntos;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 (iii) La conexidad \plain\f2\fs28\cf0\i sistem\'e1tica \plain\f2\fs28\cf0 se entiende como \plain\f2\fs28\cf0\i \'93la relaci\'f3n que debe haber entre todas y cada una de las disposiciones de una ley\'94, \plain\f2\fs28\cf0 de tal suerte que ellas puedan constituir un cuerpo organizado que responde a una racionalidad interna. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 (iv) La conexidad \plain\f2\fs28\cf0\i teleol\'f3gica \plain\f2\fs28\cf0 tiene que ver con la identidad en los fines u objetivos que persigue la ley tanto en su conjunto general como en cada una de sus disposiciones en particular, es decir, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93la ley como unidad y cada una de sus disposiciones en particular deben dirigirse a alcanzar un mismo designio o designios, nuevamente dentro del contexto de la posible complejidad tem\'e1tica de la ley\'94\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super .{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super .}
C-830 de 2013.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.5. Ahora bien, para determinar si se ha desconocido la unidad de materia, la Corte ha empleado una metodolog\'eda en dos etapas de an\'e1lisis. La primera comprenden la determinaci\'f3n del alcance material o el contenido tem\'e1tico de la ley en la que se encuentra la disposici\'f3n acusada para lo cual habr\'e1 que considerar los antecedentes de la ley, la exposici\'f3n de motivos, los informes de ponencia, las actas de los debates en comisiones y en plenarias y sus textos originales, modificados y definitivos; as\'ed como el t\'edtulo de la ley y el contexto o contenido b\'e1sico de la ley que se examina. La segunda fase ser\'e1 la de la verificaci\'f3n objetiva de la relaci\'f3n de conexidad causal, tem\'e1tica, sistem\'e1tica o teleol\'f3gica con la materia de la ley, para determinar si la incorporaci\'f3n de esa norma en su texto se encuentra justificada.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.3. An\'e1lisis del cargo.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.1. Con base en las anteriores consideraciones, pasa la Corte a examinar si el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso desconoce la unidad de materia al regular una figura de derecho sustantiva en un C\'f3digo que regula temas de \'edndole meramente procesal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.2. La Corte estima que el cargo no puede prosperar por las razones que se exponen a continuaci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.3.1. El C\'f3digo General del Proceso es un estatuto que recoge los procesos civiles, de familia, agrarios y comerciales pero que puede aplicarse a los asuntos que no est\'e9n expresamente regulados en las leyes especiales independientemente de la jurisdicci\'f3n. En este orden de ideas son muy amplias las materias que desde lo procesal se regulan en dicho C\'f3digo. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.3.2. En este contexto, la partici\'f3n del patrimonio en vida regulada en el cap\'edtulo IV relativo al Tr\'e1mite de Sucesi\'f3n, en el T\'edtulo I sobre los procesos de sucesiones, de la Secci\'f3n Tercera referente a los Tr\'e1mites de Liquidaci\'f3n, guarda conexidad tem\'e1tica con la materia regulada puesto que refiere el tr\'e1mite de la partici\'f3n, que es una manera de liquidar la masa herencial, instituy\'e9ndose como una forma de sucesi\'f3n entre vivos.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.3.3. Asimismo tiene conexidad sist\'e9mica porque, tal y como se se\'f1al\'f3 arriba, constituye una de las formas de liquidaci\'f3n de las sucesiones, asunto que regula el cap\'edtulo en el que se inscribe la norma demandada.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 4.3.3.4. Adem\'e1s se verifica la conexidad teleol\'f3gica con respecto al resto de las disposiciones del C\'f3digo General del Proceso, porque establece el tr\'e1mite que debe seguirse en los procesos de partici\'f3n del patrimonio en vida y los t\'e9rminos de la acci\'f3n de rescisi\'f3n que se opone dichos procesos. En este orden de ideas, se establece que la partici\'f3n requiere autorizaci\'f3n judicial, es solemne porque debe constar en escritura p\'fablica, debe respetar las asignaciones forzosas establecidas en el C\'f3digo Civil y cuenta con una acci\'f3n rescisoria que debe interponerse en el t\'e9rmino de dos a\'f1os contados desde que se tuvo o debi\'f3 tenerse conocimiento de la partici\'f3n. A todas luces se trata de una disposici\'f3n que fija un procedimiento y se\'f1ala unos t\'e9rminos para la actuaci\'f3n de las partes, por consiguiente guarda relaci\'f3n con el objeto del C\'f3digo.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.4. Conclusi\'f3n del cargo 1\'ba. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 No se desconoce el art\'edculo 158 Superior considerando que la disposici\'f3n acusada guarda conexidad tem\'e1tica, sist\'e9mica y teleol\'f3gica con el C\'f3digo General del Proceso, por tratarse de una norma que se enmarca en la regulaci\'f3n de las sucesiones y desarrolla el procedimiento que deben seguir las partes en el tr\'e1mite de partici\'f3n del patrimonio en vida. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b 5. Problema jur\'eddico 2\'ba. La partici\'f3n del patrimonio en vida y los derechos a la igualdad de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b 5.1. Concepto de inconstitucionalidad en la demanda.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida viola el derecho a la igualdad de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros al privarles de la posibilidad de defender sus derechos en dicho procedimiento.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b 5.2. Naturaleza de la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.1. La legislaci\'f3n civil ha reconocido tradicionalmente dos maneras de disponer de los bienes a t\'edtulo gratuito, de un lado la sucesi\'f3n por causa de muerte y, por otra parte, las donaciones entre vivos.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.2. En este contexto, la partici\'f3n en vida que introduce el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso, se constituye en un nuevo procedimiento para transferir gratuitamente el dominio que permite a una persona adjudicar una parte o la totalidad de sus bienes, con o sin reserva de usufructo o administraci\'f3n, previo cumplimiento de ciertos requisitos y sin necesidad de acudir a un proceso de sucesi\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La figura fue apenas enunciada por el Legislador en el par\'e1grafo que acusa el demandante, pero considerando que comparte algunas de las caracter\'edsticas de la sucesi\'f3n por muerte y de las donaciones, es indispensable hacer una breve referencia a las formas tradicionales de transmisi\'f3n gratuita del dominio con el fin de establecer las razones que motivaron al Legislador a regular la partici\'f3n en vida y para determinar sus rasgos particulares y las reglas que le son aplicables, espec\'edficamente en relaci\'f3n con la capacidad de las partes y los requisitos generales de validez de la misma.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.3. Tal y como se desprende de las normas contenidas en el Libro Tercero del C\'f3digo Civil, la sucesi\'f3n por causa de muerte transmite la herencia, o bien el patrimonio de una persona muerta a una que le sobrevive, de acuerdo con el testamento o la ley -a falta de testamento-, que representan el t\'edtulo correspondiente al modo de sucesi\'f3n por causa de muerte consagrado en el art\'edculo 673 del C\'f3digo Civil.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Las personas h\'e1biles para testar pueden disponer de sus bienes siempre que se respeten las asignaciones forzosas descritas en el art\'edculo 1226 del C\'f3digo representadas en los derechos de alimentos de ciertas personas, la porci\'f3n conyugal, las leg\'edtimas y la cuarta de mejoras. Respecto de la sucesi\'f3n testada, es importante anotar que el testamento es un acto que se origina en la voluntad del testador y que requiere de ciertas formalidades para existir. Mediante dicho acto el individuo dispone de una parte o de todos los bienes y en cualquier momento antes de su muerte tiene el derecho de revocar o modificar su testamento. A falta de testamento, la sucesi\'f3n es intestada y la ley suple la voluntad  del difunto adjudic\'e1ndoles la herencia a los parientes de acuerdo con las reglas establecidas en los art\'edculos 1037 y siguientes del C\'f3digo Civil en las que se establecen los diferentes \'f3rdenes de sucesi\'f3n. De este modo, es posible concluir que en las sucesiones por causa de muerte ya sea testadas o intestadas, la ley preserva los derechos de los asignatarios forzosos y desde esta perspectiva se impone incluso sobre la voluntad del testador.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La sucesi\'f3n se abre desde la muerte de una persona y ah\'ed surge el derecho de recibirla por parte de quienes en ese momento tengan el car\'e1cter de herederos del \plain\f2\fs28\cf0\i de cujus\plain\f2\fs28\cf0 . Para poder heredar, se requiere adem\'e1s ser capaz y digno de suceder en los t\'e9rminos de los art\'edculos 1019 y 1025 del C\'f3digo Civil. En particular, el tema de la capacidad es de gran importancia porque se relaciona igualmente con el hecho de existir como heredero al consolidarse el derecho. De acuerdo con las reglas del C\'f3digo (art. 92), no podr\'eda suceder una persona que nace pasados 300 d\'edas despu\'e9s de la muerte del difunto. Sin embargo, existe una excepci\'f3n a esta regla contenida en el mismo art\'edculo 1019 en el sentido que las asignaciones a personas que al tiempo de abrirse la sucesi\'f3n no existen, no se invalidan si se espera que existan dentro de los diez a\'f1os siguientes a la apertura de la sucesi\'f3n, lo mismo vale para las asignaciones ofrecidas en premio a los que presten un servicio importante. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En general en el caso del testamento se pueden alegar vicios por error, fuerza o dolo del testador, o cuando el testamento haya sido realizado por las personas indicadas en el art\'edculo 1061 del C\'f3digo Civil o cuando haya sido otorgado por dos o m\'e1s personas, o cuando no se cumplan las solemnidades exigidas por la ley dependiendo del tipo de testamento otorgado.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.4. La donaci\'f3n entre vivos por su part\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super e{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super e}
La Corte se concentrará únicamente en las donaciones entre vivos remuneratoria sin considerar las donaciones por causa de matrimonio.}}\plain\f2\fs28\cf0 , es otra de las formas tradicionales de transferir de manera gratuita el dominio y se encuentra regulada en el T\'edtulo XIII del Libro Tercero del C\'f3digo Civil. Se define como un contrato unilateral a t\'edtulo gratuito en el que se protegen tanto el derecho de libre disposici\'f3n de los bienes del donante como los derechos de la familia y de los terceros que podr\'edan verse eventualmente despojados de lo que les espera. En todos los casos, la donaci\'f3n supone que el donatario se enriquezca y el donante vea disminuido su patrimonio, de lo cual se deprende que la cosa donada debe ser de propiedad del donante. Atendiendo a estas particularidades, la donaci\'f3n exige ciertas solemnidades como la insinuaci\'f3n, la capacidad para donar y recibir y la posibilidad de hacer reservas. As\'ed, la insinuaci\'f3n es un requisito fundamental para las donaciones que superan los 50 salarios m\'ednimos legales vigentes, las cuales deben ser autorizadas por el notario, requieren de la capacidad y consentimiento del donante y el donatario y no pueden contravenir ninguna disposici\'f3n legal. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La donaci\'f3n se rige por las reglas contenidas en su T\'edtulo y de manera supletiva por las reglas de las asignaciones testamentarias y por las reglas generales de los contratos, en lo no regulado por estas \'faltimas. Las reglas sobre habilidad y capacidad son similares a las de las sucesiones por causa de muerte, por ello se considera que puede donar toda persona que la ley no haya declarado inh\'e1bil so pena de que se afecte la validez de la donaci\'f3n independientemente de la cuant\'eda de la misma. En todo caso, una persona h\'e1bil no podr\'e1 donar todos sus bienes y en ese caso proceder\'e1 la acci\'f3n de restituci\'f3n de lo excesivamente donado del que son titulares los legitimarios despu\'e9s de la muerte del causante. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 No puede hacerse una donaci\'f3n entre vivos a persona que no existe en el momento de la donaci\'f3n, pero en este caso se aplican las mismas excepciones contenidas en el art\'edculo 1019 del C\'f3digo Civil respecto de las personas que se espera existan en los 10 a\'f1os siguientes a la apertura del proceso de sucesi\'f3n  as\'ed como de quien preste un servicio importante aunque en el momento de la donaci\'f3n no exista. Sin embargo, la aplicaci\'f3n de estas excepciones es diferente que en los casos de sucesi\'f3n por causa de muerte, dado que la donaci\'f3n es revocable antes de la aceptaci\'f3n del donatario. Finalmente, cabe se\'f1alar que, al ser la donaci\'f3n un contrato, se le aplican las mismas reglas de rescisi\'f3n y nulidad de este tipo de actos jur\'eddico\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super s}
Vélez, Fernando. Estudio sobre el Derecho Civil colombiano. Tomo V. Editorial Paris-América. Paris, Francia.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.5. Ahora bien, tal y como se se\'f1al\'f3 arriba, a la sucesi\'f3n por muerte y a las donaciones entre vivos, el C\'f3digo General del Proceso agreg\'f3 la partici\'f3n del patrimonio en vida para permitir a las personas la libre disposici\'f3n de la totalidad o de una parte de sus bienes, los cuales podr\'e1n ser distribuidos a los asignatarios antes de la muerte de quien de manera voluntaria los asigna, sin necesidad de acudir a un proceso de sucesi\'f3n y siempre y cuando se cumplan ciertos presupuestos como el respeto de las asignaciones forzosas, los derechos de terceros y los gananciales. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Dicha figura fue incorporada en el informe de ponencia para segundo debate del Proyecto de Ley (196/11 C\'e1mara \'96 159/11 Senado) en la C\'e1mara de Representantes, considerando la importancia de la misma para evitar negocios jur\'eddicos simulados o procedimientos complejos, como las fiducias o la creaci\'f3n de sociedades, que realizaban ciertas personas con el fin de ocultar el verdadero inter\'e9s de partir en vida su patrimonio y de este modo evitar procesos de sucesi\'f3n innecesario\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super s}
Gaceta del Congreso n. 754 de 2011.}}\plain\f2\fs28\cf0 . En la ponencia para tercer debate del proyecto de ley igualmente se exalt\'f3 la inclusi\'f3n de la partici\'f3n del patrimonio en vida que garantiza los derechos de los herederos y de los terceros a diferencia de otras figuras empleadas usualmente para adjudicar bienes en vid\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super a}
Gaceta del Congreso n. 114 de 2012.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n del patrimonio en vida responde de esta manera a la necesidad de regular una situaci\'f3n que se ven\'eda presentando de tiempo atr\'e1s y que eventualmente podr\'eda perjudicar intereses de terceros, consagr\'e1ndose adem\'e1s como una excepci\'f3n ulterior del art\'edculo 1520 del C\'f3digo Civil que proh\'edbe la sucesi\'f3n por causa de muerte de una persona viv\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super a}
No es la primera vez que se establece una excepción a la prohibición del pacto entre vivos. Tal y como lo seńala Álvarez Gómez, otras excepciones son la donación por causa de matrimonio (art. 1463, 1842, 1844 CC), la donación a través de fideicomiso civil (art. 1470, 1471 CC), la donación partición (art. 1375 CC). La novedad de la partición del patrimonio en vida es que no se requiere proceso de sucesión. Ver: Álvarez Gómez, Marco Antonio. Ensayos sobre el Código General del Proceso. Editorial Temis. Bogotá, 2013.}}\plain\f2\fs28\cf0 , en los casos en los que se procede a la partici\'f3n de todo el patrimonio de cierto individu\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super o}
La partición del patrimonio entre vivos es diferente a la partición por el testador consagrada en el Título X del Libro Tercero en los artículos 1374 y siguientes del Código Civil, cuyo objeto es permitir la división de los coasignatarios de una cosa universal o singular. En este orden de ideas, el artículo 1375 del Código autoriza las particiones realizadas por el difunto por acto entre vivos o por testamento, para evitar controversias judiciales, lo cual se considera excepcional al permitir pactos sobre sucesión futura que en principio se encuentran prohibidos por el artículo 1520 del Código Civil. El fundamento de esta figura de acuerdo con Fernando Vélez es evitar gastos y problemas de la partición judicial cuando hay herederos incapaces; dar a cada heredero lo que más le convenga; permitir que el testador viejo o enfermo pueda liberarse de la administración de los bienes entregándoselos a quien pueda sacarle más provecho (acordando para ello, si así lo decide una renta vitalicia en los términos del art. 2287 del CC). En estos casos, las formalidades son las mismas de las donaciones entre vivos y el testamento y solo pueden tener como objeto bienes presentes. Además deben respetarse las asignaciones forzosas y se requiere autorización del juez cuando se trata de partición extrajudicial. Se aplican las reglas generales de nulidad o rescisión.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.5.1. Respecto de la naturaleza de la partici\'f3n, conviene reiterar que se trata de un acto unilateral a t\'edtulo gratuito que se fundamenta en la autonom\'eda de la voluntad de quien la efect\'faa sin que sea posible que otras personas demanden o requirieran su realizaci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Los requisitos de la misma de acuerdo con el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso son los siguientes:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Capacidad. Debe ser un acto aut\'f3nomo y libre de quien realiza la partici\'f3n. \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Obtener una licencia judicial previa por parte del juez de familia en \'fanica instancia de acuerdo con lo dispuesto en el art\'edculo 21 numeral 13 del C\'f3digo General del Proceso.\par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n deber\'e1 respetar las asignaciones forzosas, o bien, los derechos de alimentos, la porci\'f3n conyugal, las leg\'edtimas y la cuarta de mejoras. Asimismo deber\'e1n garantizarse los derechos de terceros y los gananciales. Estos requisitos que otorgan validez a la partici\'f3n, deber\'e1n ser verificados por el juez antes de dar la licencia. \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Si hay sociedad conyugal vigente, debe liquidarse para respetar el derecho a los gananciales. Por esta raz\'f3n se requiere el consentimiento del c\'f3nyuge o compa\'f1ero permanente. \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Los asignatarios deben intervenir en el proceso y consentir la partici\'f3n.\par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Efectuar escritura p\'fablica. Por lo mismo se trata de un acto solemne. \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En la escritura p\'fablica, quien realiza la partici\'f3n debe establecer si se reserva el usufructo o la administraci\'f3n de uno o varios de los bienes.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n debe ser inscrita en las oficinas de registro para que se verifique la tradici\'f3\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super n{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super n}
Álvarez Gómez, Marco Antonio “Variaciones de derecho sustancial en el Código General del Proceso”. En: XXXIII CONGRESO COLOMBIANO DE DERECHO PROCESAL. Universidad Libre Bogotá D.C. - Colombia Primera Edición - Septiembre 2012.  }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs18\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs20\cf0 \par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li765\fi-405\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 No se requiere proceso de sucesi\'f3n. La transferencia no est\'e1 supeditada a la muerte del causante.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 De este modo, la partici\'f3n en vida protege, de un lado, la autonom\'eda de la voluntad de quien decide disponer en vida de sus bienes. Por otra parte, ampara el patrimonio de los herederos y de los terceros interesados al asegurar que la partici\'f3n respetar\'e1 las asignaciones forzosas, los gananciales y los derechos de terceros. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.5.2. Por lo dem\'e1s, si bien el Legislador no especific\'f3 todas las particularidades de esta figura, la Corte encuentra que las reglas que le son aplicables respecto de los asuntos no regulados en el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso, son las relativas a las de la sucesi\'f3n por causa de muerte.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En primer lugar, la partici\'f3n del patrimonio en vida se encuentra regulada en el T\'edtulo sobre procesos sucesorios y espec\'edficamente en el Cap\'edtulo IV relativo al tr\'e1mite de las sucesiones y se describe en el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso referido a la liquidaci\'f3n de las sucesiones testadas e intestadas, lo cual sugiere la relaci\'f3n entre la partici\'f3n y la sucesi\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 De otro lado, la partici\'f3n del patrimonio en vida, al igual que en las sucesiones testadas e intestadas, debe respetar las asignaciones forzosas, los derechos de terceros y los gananciales. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por esta raz\'f3n, la partici\'f3n en vida, a pesar de guardar ciertas similitudes con las donaciones entre vivos \'96espec\'edficamente la del art. 1375 del C\'f3digo Civil-, se asemeja m\'e1s a las sucesiones por causa de muerte y en particular a las sucesiones testadas con la diferencia de que en la partici\'f3n la masa herencial se distribuye y liquida en vida de quien la realiza. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.5.3. La partici\'f3n del patrimonio en vida es un acto unilateral que ser\'e1 revocable por quien lo realiza hasta tanto los bienes permanezcan bajo su dominio, es decir hasta  antes de que se efectu\'e9 la tradici\'f3n y transferencia de los bienes a los asignatarios. En este orden de ideas, la partici\'f3n del patrimonio en vida es el t\'edtulo y el modo es la tradici\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Podr\'e1n recibir la partici\'f3n las personas que sean consideradas capaces y dignas en los t\'e9rminos del art\'edculo 1018 del C\'f3digo Civil. Asimismo se espera que esas personas existan en el momento de la partici\'f3n, pero se extienden a esta figura las excepciones previstas en los incisos 3\'ba y 4\'ba del art\'edculo 1019, es decir que la partici\'f3n no se invalidar\'e1 por incluir a las personas que no existen pero se espera que existan antes de expirar los diez a\'f1os subsiguientes al proceso de apertura de la partici\'f3n que no haya sido revocada por quien la realiza, lo cual vale tambi\'e9n para las asignaciones ofrecidas en premio a las personas que no existen en el momento de la partici\'f3n. De este modo, podr\'edan incluirse, por ejemplo, los hijos p\'f3stumos o los hijos que no hubiesen sido reconocidos al momento de la partici\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La partici\'f3n del patrimonio en vida tambi\'e9n sigue las mismas reglas de la sucesi\'f3n en cuanto a las causales de nulidad. Se podr\'e1 solicitar su rescisi\'f3n cuando sea realizada por una persona incapaz o inh\'e1bil de acuerdo con el art\'edculo 1061 del C\'f3digo Civil, o cuando se realice con fuerza, error o dolo o cuando no respeten los requisitos del p\'e1rrafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso en relaci\'f3n con la autorizaci\'f3n judicial y la realizaci\'f3n mediante escritura p\'fablica. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Asimismo deber\'e1n aplicarse a las particiones las mismas cargas fiscales de las sucesiones que corresponden a los asignatario\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super s}
Ver Ley 1607 de 2012. Artículo 302.Origen.Se consideran ganancias ocasionales para los contribuyentes sometidos a este impuesto, las provenientes de herencias, legados, donaciones, o cualquier otro acto jurídico celebrado inter vivos a título gratuito, y lo percibido como porción conyugal.}}\plain\f2\fs20\cf0\b \'a0\'a0\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 5.2.6. Para ilustrar las principales caracter\'edsticas, semejanzas y diferencias con las formas tradicionales de disponer de los bienes a t\'edtulo gratuito, se propone el siguiente cuadro que resume lo dicho hasta el momento y que es de utilidad para resolver el caso concreto. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}{\*\wptable\tblright69}{\pard\trowd\trgaph0\trleft0\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw10\cellx2923\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw10\cellx5846\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw10\cellx8769\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b SUCESIONES POR CAUSA DE MUERTE\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b DONACIONES ENTRE VIVOS\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b PARTICI\'d3N DEL PATRIMONIO EN VIDA\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Naturaleza: Acto de disposici\'f3n de los bienes a t\'edtulo gratuito despu\'e9s de la muerte.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Naturaleza: Contrato unilateral de disposici\'f3n de los bienes a t\'edtulo gratuito en vida.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Naturaleza: Acto de disposici\'f3n de los bienes a t\'edtulo gratuito en vida.\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 -T\'edtulo: Testamento o Ley.\line -Modo de adquirir el dominio: sucesi\'f3n por causa de muerte\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 -T\'edtulo: Donaci\'f3n.\line -Modo de adquirir el dominio: tradici\'f3n.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 -T\'edtulo: Partici\'f3n del patrimonio en vida.\line -Modo de adquirir el dominio: tradici\'f3n.\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Revocable.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Irrevocable hasta antes de la aceptaci\'f3n de los donatarios.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Revocable hasta tanto no se haya hecho la tradici\'f3n de los bienes a los asignatarios.\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Requiere existencia de los herederos con las excepciones comprendidas en los incisos 3\'ba y 4\'ba del art\'edculo 1019 del C\'f3digo Civil.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Requiere existencia de los donatarios con las excepciones comprendidas en los incisos 3\'ba y 4\'ba del art\'edculo 1019 del C\'f3digo Civil.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Requiere existencia de los asignatarios con las excepciones comprendidas en los incisos 3\'ba y 4\'ba del art\'edculo 1019 del C\'f3digo Civil.\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Acciones: de nulidad, rescisi\'f3n, reforma del testamento, petici\'f3n de herencia.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Acciones: restituci\'f3n de lo excesivamente donado.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Acci\'f3n: solicitud de rescisi\'f3n.\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Normas aplicables: las de las sucesiones por causa de muerte previstas en el Libro Tercero del C\'f3digo Civil.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Normas aplicables: las de las donaciones entre vivos previstas en el T\'edtulo XIII del Libro Tercero del C\'f3digo Civil y, en lo no previsto en dichas disposiciones, por las reglas generales que rigen la sucesi\'f3n por causa de muerte.\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Normas aplicables: por el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso y, en lo no previsto en dicha disposici\'f3n, por las reglas generales que rigen la sucesi\'f3n por causa de muerte.\cell}\row
}\pard{\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 5.3. An\'e1lisis del cargo.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.1. Teniendo en cuenta la naturaleza, las caracter\'edsticas y las reglas aplicables a la partici\'f3n del patrimonio en vida que se expusieron en el apartado anterior, la Corte deber\'e1 resolver si el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso en el que se regula dicha figura, desconoce el derecho a la igualdad de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros al privarles de la posibilidad de defender sus derechos en dicho procedimiento. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.2. La Corte considera que no se viola el derecho a la igualdad y en particular a la igualdad entre los miembros de la familia de acuerdo con el art\'edculo 42 Superior, entre los hijos que participan en la partici\'f3n y entre aquellos que al momento de su realizaci\'f3n no han consolidado su v\'ednculo paterno filial. Tampoco se vulneran los derechos de los futuros terceros interesados. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Los hijos reconocidos y los que no lo son en el momento de la partici\'f3n, no pueden recibir el mismo trato porque representan supuestos que no son susceptibles de compararse. Los primeros existen en el momento de la partici\'f3n, los segundos no. As\'ed las cosas, los hijos cuya relaci\'f3n paterno filial se encuentra consolidada tienen derecho a participar en el proceso porque tienen un v\'ednculo de parentesco reconocido y por ende un inter\'e9s leg\'edtimo de participar en la partici\'f3n del cual carecen los hijos que no han sido reconocidos y que no tienen por consiguiente vocaci\'f3n hereditaria.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Lo mismo vale para los futuros terceros interesados, como por ejemplo los acreedores futuros. Se trata de personas indeterminadas y no determinables que en el momento de la partici\'f3n no tienen inter\'e9s leg\'edtimo en la partici\'f3n y a quienes no se les puede reconocer ning\'fan derecho puesto que no tendr\'edan para ese entonces v\'ednculo alguno con quien realiza el proceso. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 M\'e1s a\'fan, tal y como lo se\'f1ala la Vista Fiscal, declarar inconstitucional la partici\'f3n del patrimonio en vida porque no prev\'e9 la partici\'f3n de personas inciertas que pueden o no llegar a existir en igualdad de condiciones con quienes tienen un inter\'e9s leg\'edtimo a presente, limitar\'eda de manera desproporcionada de la libertad y la propiedad privada de la persona que voluntariamente desea realizar la partici\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Sin embargo, lo anterior no obsta para que el sujeto que realiza la partici\'f3n pueda incluir a estas personas inciertas aplicando la excepci\'f3n del inciso 2\'ba del art\'edculo 1019 del C\'f3digo Civil, a\'fan si dichos hijos no existen porque no han sido reconocidos o porque no han nacido o no han sido adoptados, esperando que su proceso paterno filial se consolide en el t\'e9rmino de los diez a\'f1os siguientes al inicio del proceso de partici\'f3n, siempre que este no sea revocado por la persona que lo realiza antes de que se efect\'fae la entrega del patrimonio a los asignatarios. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.3. Para ser m\'e1s precisos, conviene diferenciar claramente los momentos del proceso de partici\'f3n que corresponden a (1) su iniciaci\'f3n por voluntad de quien desea asignar una parte o la totalidad de sus bienes a los asignatarios, (2) la fase de la licencia judicial, (3) la escritura y entrega de los bienes a los asignatarios.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Si durante las dos primeras partes del proceso los hijos no reconocidos o los terceros interesados desean hacerse parte, pueden hacerlo en el marco del proceso judicial que se surte para autorizar la partici\'f3n pero deber\'e1n demostrar su inter\'e9s leg\'edtimo. En efecto, la norma acusada contiene la obligaci\'f3n de no desconocer las asignaciones forzosas, los derechos de terceros y los gananciales en el proceso de partici\'f3n, lo cual se asegura mediante la licencia judicial previa, que remite al art\'edculo 577 del C\'f3digo General del Proceso, referido a los procesos de jurisdicci\'f3n voluntaria. En el marco de la autorizaci\'f3n judicial que se tramita mediante este tipo de procesos, se asegura la publicidad para garantizar los derechos de los terceros que podr\'edan verse perjudicados por la partici\'f3n, se practican las pruebas que sean necesarias y se reconoce la posibilidad de interponer recursos. As\'ed, los terceros que acrediten su inter\'e9s o los hijos extramatrimoniales no reconocidos que se encuentren en un proceso de filiaci\'f3n, podr\'e1n acudir al juez y aportar las pruebas que consideren oportunas para hacer valer sus derechos. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed las cosas, de existir procesos de filiaci\'f3n en curso no proceder\'e1 la autorizaci\'f3n judicial de que trata el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso dado que no habr\'eda certeza sobre los asignatarios forzosos. Es preciso resaltar que la licencia judicial no es una mera formalidad sino una garant\'eda de los derechos de quienes podr\'edan verse afectados por la partici\'f3n al no ser incluidos en la misma, y para estos efectos se prev\'e9n mecanismos de publicidad y notificaci\'f3n que permiten a las partes enterarse del proceso y participar en el mismo.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.4. Ahora bien, una vez culminado el proceso y entregado el patrimonio a los asignatarios, los terceros interesados, incluidos los hijos que no hayan consolidado un v\'ednculo paterno filial, pueden interponer la acci\'f3n de rescisi\'f3n prevista en la disposici\'f3n atacada contra dicho acto en el t\'e9rmino previsto para la misma, es decir dentro los dos a\'f1os siguientes a la fecha en que tuvieron o debieron tener conocimiento de la partici\'f3n.   \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Cabe detenerse especialmente en el tema de la acci\'f3n rescisoria frente a la cual tambi\'e9n se alega el desconocimiento del derecho a la igualdad comparando dicha acci\'f3n con otras como la rescisi\'f3n corriente, la lesi\'f3n enorm\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super e{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super e}
La lesión enorme es una acción que rescinde el contrato de compraventa e bienes inmuebles cuando el vendedor recibe un precio que es inferior a la mitad del justo precio de la cosa que vende o cuando el justo precio de la cosa que adquiere el comprador, es inferior a la mitad del precio que paga por ella. La acción rescisoria por lesión enorme expira, de acuerdo con el artículo 1954 en el término de cuatro ańos, contados desde la fecha del contrato. }}\plain\f2\fs28\cf0 , la invocaci\'f3n del acervo imaginario y la petici\'f3n de herencia. La Corte encuentra que la lesi\'f3n enorme y la rescisi\'f3n del art\'edculo 1750 del C\'f3digo Civi\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super l{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super l}
La nulidad relativa se presenta cuando se verifica cualquier otro vicio diferente al que produce la nulidad absoluta, lo cual da derecho a la rescisión del acto o contrato, para lo cual las partes contarán con un plazo de cuatro ańos, en los términos del artículo 1750 del Código Civil. }}\plain\f2\fs28\cf0  no son comparables con la acci\'f3n rescisoria de la partici\'f3n del patrimonio en vida, puesto que se emplean en supuestos diferentes. No obstante, otras acciones de los procesos sucesorios plantean hip\'f3tesis semejantes a las de la partici\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 De un lado, la reforma del testamento prevista en los art\'edculos 1274 y siguientes del C\'f3digo Civil la pueden interponer los asignatarios forzosos que hayan o no sido incluidos en el testamento, para que se les atribuya la porci\'f3n de bienes que por ley les corresponde. Se dirige contra los legitimarios o asignatarios que deber\'e1n ver reducidas sus asignaciones para completar la de aquellos que solicitan la reforma del testamento. El t\'e9rmino de prescripci\'f3n de esta acci\'f3n es de cuatro a\'f1os contados desde el d\'eda en que los interesados tuvieron conocimiento del testamento y de su calidad de herederos. As\'ed, en el caso de los hijos extramatrimoniales que promueven el proceso de filiaci\'f3n, el t\'e9rmino se contar\'e1 a partir de la ejecutoria del fallo que reconoce la filiaci\'f3n. En los casos en los que el proceso de sucesi\'f3n haya culminado, el demandante podr\'e1 interponer conjuntamente la acci\'f3n de reforma y la de partici\'f3n de herencia.     \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Por otra parte, la acci\'f3n de rescisi\'f3n del art\'edculo 1482 para la restituci\'f3n de lo excesivamente donado que describe el art\'edculo 1245 del C\'f3digo Civil se relaciona con la figura de los acervos imaginarios. El acervo imaginario se encuentra regulado en los art\'edculos 1243 y 1244 del C\'f3digo Civil y se refiere a la acumulaci\'f3n imaginaria del acervo l\'edquido de las donaciones revocables o irrevocables que se realizan en raz\'f3n de leg\'edtimas o mejoras, de acuerdo con el valor de las cosas donadas al tiempo de su entrega y de las deducciones que se hagan a la porci\'f3n conyugal en los t\'e9rminos del art\'edculo 1234 del mismo C\'f3digo. En otras palabras, se trata de reconstruir el patrimonio del causante en el momento de la muerte tal y como habr\'eda sido si no hubieran realizado donaciones. El primer acervo imaginario es el de las donaciones revocables e irrevocables realizadas en raz\'f3n de leg\'edtimas o mejoras y las deducciones a la porci\'f3n conyugal, por consiguiente los beneficiarios son los respectivos titulares y no se cuentan ni terceros ni acreedore\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super s}
Así, en estos casos, los bienes donados se imputan primero a la legítima rigorosa, segundo a la cuarta de mejoras y  por último a la parte de libre disposición de acuerdo con los artículos 1251, 1252 y 1256 del Código Civil.}}\plain\f2\fs28\cf0 . El segundo acervo imaginario se relaciona con las donaciones hechas a extra\'f1os \'96es decir a quienes no tengan la calidad de asignatarios forzosos-, cuando excede la cuarta de libre disposici\'f3n si en el momento de la donaci\'f3n el donante contaba con legitimarios en cualquier orden. En estos supuestos opera la restituci\'f3n de lo excesivamente donado. En el primer acervo imaginario la restituci\'f3n corresponde a los herederos forzosos y en el segundo acervo imaginario se dar\'e1 entre no legitimarios y quienes tengan esa calidad. Dado que los art\'edculos mencionados no se\'f1alan expresamente le t\'e9rmino de prescripci\'f3n en el caso de las acciones rescisorias para la restituci\'f3n de lo excesivamente donado, se deben tener en cuenta las normas generales de los art\'edculos 1750 y 1751 del C\'f3digo Civil que corresponden a cuatro a\'f1os desde la muerte del donante.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La petici\'f3n de herencia regulada en el art\'edculo 1321 del C\'f3digo Civil, establece que todo aquel que probare su derecho a una herencia podr\'e1 interponer esta acci\'f3n para que esta se le adjudique y para que quienes la ocupen,  restituyan las cosas hereditarias tanto corporales como incorporales, incluso aquellas respecto de las cuales el difunto era mero tenedor y que no hubieren devuelto leg\'edtimamente a sus due\'f1os. Es evidente que para poder interponer esta acci\'f3n, se requiere que la persona demuestre su calidad de heredero para oponerse a otra persona que haya ocupado dicha herencia de modo que pueda interrumpirse la prescripci\'f3n adquisitiva de dominio a su favor. La acci\'f3n de petici\'f3n de herencia puede interponerse conjuntamente con la acci\'f3n de estado civil, de modo que el hijo extramatrimonial en proceso de filiaci\'f3n puede solicitar la petici\'f3n de herencia en el proceso de sucesi\'f3n frente a los dem\'e1s herederos para que estos le restituyan su parte de la herencia, as\'ed, de prosperar el proceso de filiaci\'f3n, deber\'e1 accederse a la petici\'f3n de herencia. Tal y como lo ha reiterado la Corte Suprema de Justicia, \plain\f2\fs28\cf0\i \'93si bien es cierto que, como ha reconocido esta Corporaci\'f3n, es dable acumular a la demanda de filiaci\'f3n la acci\'f3n de petici\'f3n de herencia, no por ello la interposici\'f3n de \'e9sta se hace indispensable para deducir los efectos patrimoniales derivados de la condici\'f3n de hijo extramatrimonial\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
Sent. Cas. Civ. de 5 de diciembre de 2008, Exp. No. 50001-3110-002-1999-02197-01.}}\plain\f2\fs28\cf0\i . \plain\f2\fs28\cf0 La acci\'f3n de petici\'f3n de herencia prescribe en el t\'e9rmino de diez a\'f1os. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Habiendo descrito de manera sumaria las tres acciones principales con las que cuentan los legitimarios en los procesos de sucesiones, es posible extraer las siguientes conclusiones.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 (1) Lo que se pretende proteger con las mencionadas acciones son las asignaciones forzosas, es decir lo que le corresponde por ley a ciertos herederos de acuerdo con el orden de sucesi\'f3n. En este orden de ideas, quienes pueden interponer estas acciones son los legitimarios.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (2) Los t\'e9rminos de prescripci\'f3n de las acciones descritas var\'edan entre cuatro a\'f1os \'96para la reforma de testamento y la restituci\'f3n de lo excesivamente donado- y diez a\'f1os para la petici\'f3n de herencia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (3) Todas estas acciones se interponen despu\'e9s de la muerte del causante.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (4) La reforma de testamento y la petici\'f3n de herencia pueden ser acumuladas con la acci\'f3n de filiaci\'f3n.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por su parte, la rescisi\'f3n de la partici\'f3n del patrimonio en vida regulada en el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso, tiene las siguientes caracter\'edsticas:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li780\fi-420\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Puede ser solicitada por los herederos, el c\'f3nyuge y los terceros que acrediten un inter\'e9s leg\'edtimo.\par
\qj\li780\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li780\fi-420\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 El t\'e9rmino de prescripci\'f3n de la acci\'f3n es de dos a\'f1os contados a partir del momento en que se tuvo o se debi\'f3 tener conocimiento de la partici\'f3n.\par
\ql\li720\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li780\fi-420\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La acci\'f3n rescisoria puede interponerse antes o despu\'e9s de la muerte del causante siempre que se inscriba en el t\'e9rmino de dos a\'f1os desde la fecha en que se tuvo o se debi\'f3 tener conocimiento de la partici\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Teniendo en cuenta las caracter\'edsticas de la acci\'f3n rescisoria y de las otras acciones existentes en los procesos de sucesi\'f3n por causa de muerte, la Corte estima que esta acci\'f3n garantiza los derechos de los hijos que no hayan consolidado un v\'ednculo paterno filial o que no demuestren un inter\'e9s leg\'edtimo en el momento de la partici\'f3n. Tal y como sucede en la partici\'f3n del patrimonio en vida, en el proceso de sucesi\'f3n el Legislador previ\'f3 distintas acciones tenientes a proteger los derechos herenciales de quienes demostraran su calidad de herederos. Estas acciones no constituyen una carga, sino que son una garant\'eda de los derechos de personas que han sido excluidas de la partici\'f3n o de la sucesi\'f3n. Es claro, que quienes no demuestran su calidad de herederos o su inter\'e9s leg\'edtimo en el proceso de sucesi\'f3n o de partici\'f3n no pueden pretender recibir el mismo trato de quienes ostentan dicha calidad. Tal y como lo ha puesto de presente en el pasado la jurisprudencia \plain\f2\fs28\cf0\i \'93la igualdad sucesoral se predica de los estados civiles definitivos, pero no de aquellos derechos que son meramente eventuales por estar condicionados a la certidumbre previa del estado civil\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote\wpfnnr1 \pard\plain\s15\widctlpar\f4\fs20\lang1031{\cs16\super ”}
C-122 de 1991 citada en la sentencia C-336 de 1999. }}\plain\f2\fs28\cf0\i .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Si al momento de la partici\'f3n no se hubiese iniciado a\'fan el proceso de filiaci\'f3n, no hay raz\'f3n para considerar que la acci\'f3n del estado civil y la de rescisi\'f3n de la partici\'f3n no puedan acumularse, al igual que sucede con la acci\'f3n de reforma y de petici\'f3n del testamento. De este modo se garantizan los derechos de los legitimarios que no han sido reconocidos y se evita que la acci\'f3n prescriba antes de que se dicte la sentencia que declara el estado civil.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En los casos de hijos que no han nacido en el momento de la partici\'f3n, operan las reglas generales de suspensi\'f3n de la prescripci\'f3n de las acciones civiles que se aplican a los menores de edad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Tambi\'e9n es relevante tener en cuenta que si una persona sigue acumulando bienes despu\'e9s de realizar la partici\'f3n, estos constituir\'e1n la masa herencial de la sucesi\'f3n por causa de muerte y quienes entonces acrediten su vocaci\'f3n herencial podr\'e1n reclamar sus derechos patrimoniales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed, cuando no existe en el momento de la partici\'f3n certeza sobre la calidad de heredero o tercero interesado, la acci\'f3n rescisoria de la partici\'f3n del patrimonio en vida asegura la participaci\'f3n de personas que hayan sido excluidas de este proceso. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.5. De este modo, las garant\'edas que rodean el proceso de partici\'f3n lo diferencian de los mecanismos empleados antes del reconocimiento de esta figura, que no lograban en todos los casos equilibrar los bienes jur\'eddicos en juego cuando se trataba de repartir el patrimonio antes de la muerte, lo cual ocasionaba en algunas oportunidades demandas por simulaci\'f3n contra los actos de partici\'f3n. As\'ed, la licencia judicial previa y la posibilidad de solicitar la rescisi\'f3n de la partici\'f3n son medidas que protegen los derechos de terceros a la vez que protegen la libertad de disposici\'f3n de los bienes del asignatario.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.6. Es importante reiterar que la partici\'f3n es un proceso complejo que requiere de un lado de la autorizaci\'f3n judicial y de otra parte, de la escritura p\'fablica ante notario. El juez que autoriza la partici\'f3n debe verificar en un proceso de jurisdicci\'f3n voluntaria que se cumplan todos los requisitos de ley y que no se desconozcan los intereses de los terceros. Mediante la escritura p\'fablica se formaliza la partici\'f3n ante el Notario quien da fe del acto y lo autoriza siempre que cumpla con los requisitos establecidos en la norma.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido la Corte no encuentra que le asista raz\'f3n al demandante ya que el Legislador blind\'f3 de garant\'edas la figura de la partici\'f3n, y el hecho de que no se realice un proceso de sucesi\'f3n no implica que se desconozcan los derechos de las personas interesadas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Cabe anotar que mediante el Decreto 902 de 1988, se autoriz\'f3 a los notarios para realizar la liquidaci\'f3n de las herencias en procesos que por hoy en d\'eda son breves y sumarios lo cual tampoco supone un desconocimiento del derecho sustancial. Las herramientas que dise\'f1e el Legislador para evitar la congesti\'f3n judicial y los procesos sucesorales complejos no son inconstitucionales cuando protegen y respetan los derechos de los sujetos que hacen parte de los mismos.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 5.3.7. Por las razones expuestas, la Corte declarar\'e1 la constitucionalidad del par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso respecto del cargo de violaci\'f3n delo derecho a la igualdad en el proceso de partici\'f3n del patrimonio en vida. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 5.4. Conclusi\'f3n del cargo n. 2\'ba. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El reconocimiento de la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida contenida en el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso y la correspondiente acci\'f3n rescisoria, no desconoce el derecho a la igualdad de los hijos que no hayan consolidado su relaci\'f3n paterno filial ni de los futuros terceros interesados que en el momento de la partici\'f3n no tengan vocaci\'f3n hereditaria ni un derecho reconocido que proteger ya que es el v\'ednculo jur\'eddico o parental el que les otorga la potestad de participar en la misma. En todo caso, la disposici\'f3n protege los derechos de las personas que demuestren un inter\'e9s leg\'edtimo durante el proceso mediante la licencia judicial y, despu\'e9s de concluida la partici\'f3n, mediante la solicitud de rescisi\'f3n que dispone la norma. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b III. CONCLUSI\'d3N\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1. S\'edntesis del caso.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 1.1. En el presente caso se demand\'f3 la constitucionalidad del par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso por,\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (i) Considerar que desconoc\'eda el principio de unidad de materia (art. 158 CP) por haberse introducido la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida, de naturaleza sustancial, en una ley procedimental como el C\'f3digo General del Proceso; \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (ii) Alegando que la figura de la partici\'f3n del patrimonio en violaba los derechos a la igualdad (art 13), al debido proceso (art. 29), a la propiedad privada (art. 58) y a la primac\'eda del derecho sustancial (art. 229) de los hijos que al momento de la partici\'f3n no han consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros al no prever la participaci\'f3n de dichos sujetos en pie de igualdad con las dem\'e1s personas en un proceso que puede afectar su patrimonio; y,\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 (iii) Cuestionando la constitucionalidad de la solicitud de rescisi\'f3n de la partici\'f3n en relaci\'f3n con los hijos que al momento de la partici\'f3n no hubiesen consolidado su relaci\'f3n paterno filial y de los terceros interesados futuros que no pudieron intervenir en el mismo por la posible violaci\'f3n del derecho a la igualdad (art. 13), al debido proceso (Art. 29) y al acceso a la administraci\'f3n de justicia (art. 228) al tratarse de un instrumento que se impone exclusivamente a dichos sujetos y que supone un tr\'e1mite m\'e1s complejo y con un t\'e9rmino m\'e1s corto que el de otras acciones semejantes.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 1.2. La Corte estim\'f3 que solo eran aptos para ser examinados los cargos referidos a la presunta violaci\'f3n de los art\'edculos 158, 13 y 42 de la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2. Raz\'f3n de la decisi\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 2.1. La Corte consider\'f3, frente al primer cargo, que la disposici\'f3n acusada es exequible porque guarda conexidad tem\'e1tica, sist\'e9mica y teleol\'f3gica con el C\'f3digo General del Proceso.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 2.2. Respecto al segundo cargo, esta Corporaci\'f3n estim\'f3 que la figura de la partici\'f3n del patrimonio en vida contenida en el par\'e1grafo del art\'edculo 487 del C\'f3digo General del Proceso, no desconoce el derecho a la igualdad de los hijos que no hayan consolidado su relaci\'f3n paterno filial ni de los futuros terceros interesados que en el momento de la partici\'f3n no tengan vocaci\'f3n hereditaria ni un derecho reconocido que proteger ya que es el v\'ednculo jur\'eddico o parental el que les otorga la potestad de participar en la misma. En todo caso, la disposici\'f3n protege los derechos de las personas que demuestren un inter\'e9s leg\'edtimo durante el proceso mediante la licencia judicial y, despu\'e9s de concluida la partici\'f3n, mediante la solicitud de rescisi\'f3n que dispone la norma la cual constituye una garant\'eda de los derechos de los interesados. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b IV. DECISI\'d3N.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En m\'e9rito de lo anterior, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, administrando justicia en nombre del Pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b RESUELVE\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Declarar EXEQUIBLE el par\'e1grafo del art\'edculo 487 de la Ley 1564 de 2012 por los cargos por unidad de materia e igualdad en los t\'e9rminos analizados en esta sentencia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Notif\'edquese, comun\'edquese y c\'famplase.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 LUIS ERNESTO VARGAS SILVA\par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Presidente\par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i Con salvamento parcial de voto\par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}{\*\wptable\tblright-1701}{\pard\trowd\trgaph0\trleft0\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw0\cellx5207\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw0\cellx5827\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw0\cellx10539\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 MARIA VICTORIA CALLE CORREA\line Magistrada\line \plain\f2\fs28\cf0\i Con salvamento parcial de voto\cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 MAURICIO GONZ\'c1LEZ CUERVO\line Magistrado\line \plain\f2\fs28\cf0\i Con salvamento parcial de voto\cell}\row
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \line \line \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}\row
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 LUIS GUILLERMO GUERRERO P\'c9REZ\line Magistrado \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 GABRIEL EDUARDO MENDOZA M.\line Magistrado \cell}\row
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \line \line \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}\row
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO\line Magistrado \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 JORGE IGNACIO PRETELT CHALJUB \line Magistrado \line \plain\f2\fs28\cf0\i Ausente con excusa\cell}\row
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \line \line \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}\row
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 MARTHA VICTORIA SACHICA MENDEZ\line Magistrada (E) \cell}
\intbl{\qj\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \cell}
\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 GLORIA STELLA ORTIZ DELGADO\line Magistrada \cell}\row
}{\*\wptable\tblright-1701}{\pard\trowd\trgaph0\trleft0\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrl\brdrs\clbrdrr\brdrs\brdrw0\cellx10539\intbl{\qc\li0\fi0\ri49\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \line \line \line ANDRES MUTIS VANEGAS\line Secretario General (E)\cell}\row
}\pard{\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl0\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 }}
}