{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f85\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f86\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f88\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f89\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f90\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Sentencia C-1142/00}{\author Corte Constitucional}
{\operator Corte Constitucional}{\creatim\yr2001\mo3\dy8\hr9\min14}{\revtim\yr2001\mo3\dy8\hr9\min14}{\version1}{\edmins0}{\nofpages11}{\nofwords3251}{\nofchars18534}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws22761}{\vern89}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1701\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\formshade\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang3082\cgrid {\b\fs28 Sentencia C-1142/00
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Naturaleza}{\b\fs28 /FUNCION PUBLICA POR CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Registro Mercantil}{\b\fs28 /FUNCIONES ADMINISTRATIVAS POR PARTICULARES}{\fs28 -Ejercicio excepcional

\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Las funciones de las c\'e1maras de comercio, en especial en lo que toca con el registro mercantil, son de car\'e1cter p\'fablico, no obstante la naturaleza privada de tales entes, como lo ha se\'f1
alado la Corte en varias de sus providencias. No obstante su naturaleza privada, las c\'e1maras de comercio cumplen funciones p\'fablicas de aquellas que corresponde ejecutar al Estado, pero que, en virtud de lo previsto en el art\'edculo 210 C.P., tambi
\'e9n pueden ser desarrolladas por particulares, en los t\'e9rminos que se\'f1ale la ley. En efecto, el inciso 2\'b0 del citado art\'edculo constitucional consa
gra que los particulares pueden cumplir funciones administrativas en las condiciones que la ley se\'f1ale, trasladando al legislador la facultad de precisar en qu\'e9 forma pueden las personas privadas desarrollar este tipo de funciones.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 FUNCION PUBLICA POR PARTICULARES}{\fs28 -Regulaci\'f3n legal
\par 
\par }{\b\fs28 FUNCION PUBLICA POR PARTICULARES}{\fs28 -Inhabilidades}{\b\fs28 /CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Inhabilidades para abogados, economistas y contadores
\par }\pard \qj\ri-232\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Si se analizan las funciones a cargo de las c\'e1maras de comercio, que est\'e1n contenidas en el art\'edculo 86 del C\'f3digo Mercantil, se observar\'e1 que, en esencia, est\'e1n \'edntimamente relacionadas con la funci\'f3n p\'fa
blica del manejo del registro comercial, y en la soluci\'f3n de conflictos entre comerciantes o entre \'e9stos y entidades estatales en virtud de contrataciones. Debido a que estos profesionales tienen acceso a todo tipo de informaci\'f3
n contenida en el registro mercantil, es natural que la ley previera, como lo hizo, la incompatibilidad, con el objeto de preservar el sano manejo de los asuntos en el interior de las c\'e1maras, impidiendo a los trabajadores dedicados a esa funci\'f3
n el ejercicio profesional particular por fuera de ellas. 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri-232\widctlpar\adjustright {\b\fs28 LEGISLADOR}{\fs28 -Incompatibilidades para ejercicio de funci\'f3n p\'fablica
\par 
\par }{\b\fs28 INCOMPATIBILIDADES EN CARGOS DE CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Distinci\'f3n discriminatoria entre empleados permanentes y transitorios}{\b\fs28 /INCOMPATIBILIDADES EN CARGOS DE CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Deben extenderse a todas las profesiones

\par 
\par }{\b\fs28 CAMARA DE COMERCIO}{\fs28 -Facultad para sancionar empleados
\par 
\par }\pard \qj\li3969\widctlpar\adjustright {\fs28 Referencia: expediente D-2835
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 90 del C\'f3digo de Comercio 
\par 
\par Actor: Carlos Alberto Ariza Romero
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOS\'c9 GREGORIO HERN\'c1NDEZ GALINDO
\par }\pard \qj\li4253\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Bogot\'e1, D.C., treinta (30) de agosto de dos mil (2000).
\par 
\par La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y legales, en especial las previstas en el art\'edculo 241, numeral 5, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y cumplidos todos los tr\'e1
mites y requisitos contemplados en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SENTENCIA
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 en relaci\'f3n con la demanda de inconstitucionalidad que, en uso de su derecho pol\'edtico, present\'f3 el ciudadano Carlos Alberto Ariza Romero contra el art\'edculo 90 del C\'f3
digo de Comercio (Decreto Ley 410 de 1971), publicado en el Diario Oficial n\'famero 33339 de fecha 30 de abril de 1971.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 I. TEXTO DE LA NORMA ACUSADA}{\fs28 
\par 
\par A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la disposici\'f3n objeto de proceso:
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "Decreto N\'famero 410 de 1971 
\par }{\fs28 (marzo 27)
\par 
\par por el cual se expide el C\'f3digo de Comercio 
\par 
\par El Presidente de la Rep\'fablica de Colombia, en ejercicio de las facultades extraordinarias que le confiere el numeral 15 del art\'edculo 20 de la Ley 16 de 1968, y cumplido el requisito all\'ed establecido,
\par 
\par DECRETA:
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 (\'85)
\par }{\b\fs28 Art\'edculo 90. }{\fs28 Los abogados, economistas y contadores que perciban remuneraci\'f3n como empleados permanentes de las c\'e1maras de comercio, quedar\'e1n inhabilitados para ejercer su profesi\'f3
n en asuntos particulares mientras permanezcan en sus cargos, so pena de destituci\'f3n por mala conducta y multa hasta de veinte mil pesos. Una y otra las decretar\'e1 el Superintendente de Industria y Comercio".
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 II. ANTECEDENTES
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Afirma el demandante que el art\'edculo impugnado vulnera el 13, el 53 y el 70 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Considera que dicha disposici\'f3n es discriminatoria, por cuanto s\'f3lo consagra
 inhabilidades para los abogados, economistas y contadores que sean empleados permanentes de las c\'e1maras de comercio, dejando de lado a los dem\'e1
s profesionales y marginando, incluso, a los trabajadores ocasionales o transitorios que cumplen las mismas funciones y gozan de id\'e9nticos derechos y deberes que los permanentes.
\par 
\par Manifiesta el actor que la norma acusada tambi\'e9n viola los art\'edculos 16, 20 y 26 de la Carta, toda vez que esa inhabilidad establecida les cercena a los abogados, economistas y contadores la posibilidad de ejercer con plena libertad su profesi\'f3
n, es decir, carecen de aptitud legal para intervenir en negocios o asumir asuntos particulares.
\par 
\par En su concepto, la norma acusada se dict\'f3 cuando a\'fan no se ten\'eda clara la naturaleza jur\'eddica de las c\'e1maras de comercio, por lo que la "inhabilidad" que consagra ese precepto es una figura original del Derecho P\'fa
blico, aplicable a los empleados p\'fablicos, lo que hoy en d\'eda no es admisible, toda vez que las c\'e1maras de comercio no son entidades p\'fablicas.
\par 
\par Por \'faltimo, para el demandante, no es aceptable que, seg\'fan el art\'ed
culo impugnado, el proceso disciplinario por mala conducta del empleado lo adelante el Superintendente de Industria y Comercio, ya que de dichos procesos conoce el Consejo Superior de la Judicatura y/o la Procuradur\'eda General de la Naci\'f3n.
\par 
\par En escrito posterior, el actor reitera y ampl\'eda los argumentos esbozados en la demanda y afirma que le corresponde a la Corte Constitucional "indagar en las actas de la comisi\'f3n redactora del C\'f3digo de Comercio cu\'e1les fueron las razones jur
\'eddicocient\'edficas, si fue que las hubo o no para plasmar tan imperial y absoluta prohibici\'f3n consistente en la enunciada inhabilidad".
\par 
\par }{\b\fs28 III. INTERVENCIONES
\par }{\fs28 
\par El ciudadano Jos\'e9 Camilo Guzm\'e1n Santos, actuando en su calidad de apoderado del Ministerio de Justicia y del Derecho, solicita a la Corte que declare la exequibilidad del  art\'edculo 90 del C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par Considera el interviniente que no se vulneran los preceptos constitucionales se\'f1alados por el actor, toda vez que las c\'e1maras de comercio prestan un servicio p\'fa
blico y, por lo tanto, la labor de sus empleados debe estar orientada por los principios que gu\'edan la funci\'f3n p\'fablica. Afirma que los temas comerciales, en todas sus dimensiones y facetas, son estudiados por las disciplinas del Derecho, la Econom
\'eda y la Contabilidad, de tal forma que se justifica el trato especial dado por la legislaci\'f3n a los profesionales de esas \'e1reas.
\par 
\par Manifiesta, adem\'e1s, que el art\'edculo impugnado lo que pretende es que la funci\'f3n de las c\'e1maras de comercio sea transparente y que los profesionales que laboran all\'ed cumplan sus funciones desprendidos de todo inter\'e9
s personal y de manera imparcial.
\par 
\par En concepto del interviniente, el trato diferencial consagrado en el art\'edculo 90, objeto de an\'e1lisis, se justifica en la medida en que se aplica a personas que, por su condici\'f3n, prestan servicios diferentes a los de las otras categor\'ed
as de profesionales que trabajan en las c\'e1maras de comercio.
\par 
\par Por \'faltimo, afirma que el cargo formulado por el actor, en relaci\'f3n con la facultad de la Superintendencia de Industria y Comercio para imponer sanciones, no debe prosperar ante la Corte, ya que aqu\'e9l no se\'f1al\'f3
 las disposiciones constitucionales infringidas.
\par 
\par El ciudadano Eugenio Marulanda G\'f3mez, actuando en su calidad de ciudadano y Presidente de la Confederaci\'f3n de C\'e1maras de Comercio, CONFECAMARAS, presenta escrito con el objeto de coadyuvar la demanda instaurada. 
\par 
\par Asegura que las c\'e1maras de comercio no son  entidades p\'fablicas y por tal motivo sus relaciones laborales se rigen por el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, el cual admite la exclusividad del trabajador, pero aduce que siempre dicha cl\'e1
usula es concertada, sin afectar el principio de igualdad.
\par 
\par Para el coadyuvante, la disposici\'f3n acusada desconoce los art\'edculos 13 y 25 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par El ciudadano Carlos Eduardo Serna Barbosa, apoderado del Ministerio de Desarrollo Econ\'f3mico, presenta escrito sustentando las razones que justifican la constitucionalidad del art\'edculo impugnado, toda vez -a su juicio- 
no vulnera precepto alguno de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Asegura el interviniente que los argumentos esgrimidos por el actor para sustentar la inconstitucionalidad de la disposici\'f3n acusada son precarios y no alcanzan a provocar controversia de fondo sobre su inexequibilidad.
\par }{\b\fs28 
\par IV. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION}{\fs28 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n solicita a la Corte que declare la constitucionalidad del art\'edculo 90 del C\'f3digo de Comercio.
\par 
\par Manifiesta que como entes particulares, las c\'e1maras de comercio cumplen funciones administrativas en las condiciones establecidas en la ley y con el sometimiento al r\'e9gimen aplicable a los particulares cuando ejercen tales artibuciones.
\par 
\par En concepto del Jefe del Ministerio P\'fablico, las incompatibilidades establecidas por el legislador buscan mantener la probidad del servidor p\'fablico en el ejercicio de sus funciones, imposibilitando el desempe\'f1o simult\'e1
neo de dos cargos o actividades que puedan poner en peligro la transparencia del desarrollo de la funci\'f3n p\'fablica.
\par 
\par Afirma el Procurador que el Constituyente no estableci\'f3 condicionamiento alguno para que el legislador defina las incompatibilidades, lo que quiere decir que dicha potestad es amplia. Y en cuanto a la violaci\'f3n del art\'edculo 13 de la Constituci
\'f3n, alegada por el demandante, asegura que el principio de igualdad no implica forzosamente que la igualdad sea mec\'e1nica o matem\'e1tica, sino que el trato diferencial tenga una justificaci\'f3n v\'e1lida, previo un an\'e1
lisis de razonabilidad y proporcionalidad entre los medios utilizados y la medida considerada.
\par 
\par A juicio de ese Despacho, la prohibici\'f3n consagrada en la disposici\'f3n acusada resulta razonable y se ajusta a los postulados constitucionales que persiguen la transparencia en el ejercicio profesional y la protecci\'f3n de la funci\'f3n p\'fablica.

\par }{\b\fs28 
\par V. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL Y FUNDAMENTOS DE LA DECISION}{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 1. El asunto objeto de examen}{\fs28 
\par 
\par El actor solicita que se declare la inexequibilidad del art\'edculo 90 del C\'f3digo de Comercio por considerar que esta disposici\'f3n desconoce los preceptos contenidos en los art\'edculos 13, 16, 20, 26, 53 y 70 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. Se
\'f1ala el accionante que la norma acusada viola el derecho a la igualdad de los abogados, economistas y contadores, frente a quienes desempe\'f1an otras profesiones y tambi\'e9
n respecto de quienes desarrollan las mismas actividades, pero en empleos no permanentes, y que desconoce la libertad de ejercer profesi\'f3n u oficio, el libre desarrollo de la personalidad y los derechos se\'f1alados como m\'ednimos en la Constituci\'f3
n a prop\'f3sito del Estatuto del Trabajo que debe expedir el legislador.
\par 
\par }{\b\fs28 2. El art\'edculo demando. Su justificaci\'f3n. La actividad de servicio p\'fablico a cargo de las c\'e1maras de comercio. Los conflictos de intereses
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 La norma demandada prohibe el ejercicio de la actividad profesional, en asuntos particulares, a los abogados, economistas y contadores que perciban remuneraci\'f3n como empleados permanentes de las c\'e1
maras de comercio.
\par 
\par La prohibici\'f3n se  traduce, seg\'fan el texto legal, en una incompatibilidad para el desempe\'f1o privado de su gesti\'f3n por parte de los mencionados profesionales, mientras permanezcan en sus cargos, y tambi\'e9
n se concreta en las sanciones de destituci\'f3n por mala conducta y multa hasta de veinte mil pesos, ambas impuestas por el Superintendente de Industria y Comercio.
\par 
\par A juicio de la Corte, la disposici\'f3n acusada se acomoda a la Constituci\'f3n Pol\'edtica, teniendo en cuenta que las funciones de las c\'e1maras de comercio, en especial en lo que toca con el registro mercantil, son de car\'e1cter p\'fabli
co, no obstante la naturaleza privada de tales entes, como lo ha se\'f1alado la Corte en varias de sus providencias, entre otras la C-144 del 20 de abril de 1993.
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 No obstante su naturaleza privada, las c\'e1maras de comercio cumplen funciones p\'fablicas de aquellas que corresponde ejecutar al Estado, pero que, en virtud de lo previsto en el art\'edculo 210 C.P., tambi\'e9
n pueden ser desarrolladas por particulares, en los t\'e9rminos que se\'f1ale la ley. En efecto, el inciso 2\'b0 del citado art\'edculo constitucional consagra que los particulares pueden cumplir funciones administrativas en las condiciones que la ley se
\'f1ale, trasladando al legislador la facultad de precisar en qu\'e9 forma pueden las personas privadas desarrollar este tipo de funciones.
\par 
\par Dentro de los nuevos esquemas del Estado, cada vez es m\'e1s frecuente que los particulares entren a desarrollar muchas de las tareas que a aqu\'e9
l pertenecen, sin que ello cambie la naturaleza de la entidad particular que las realiza, ni sus empleados adquieran la calidad de servidores p\'fab
licos. Es un concepto material y no formal ni subjetivo de la actividad que desarrollan, lo cual implica que se la considere y eval\'fae por su naturaleza propia y por su contenido.
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Precisamente el art\'edculo 123 de la Constituci\'f3n se\'f1ala qui\'e9nes son considerados como servidores p\'fablicos y consagra que ellos est\'e1
n al servicio del Estado y de la comunidad, y ejercen sus funciones en la forma prevista por al Constituci\'f3n, la ley y el reglamento. La norma agrega que \ldblquote la Ley determinar\'e1 el r\'e9gimen aplicable a los p
articulares que temporalmente desempe\'f1en funciones p\'fablicas y regular\'e1 su ejercicio\rdblquote .
\par 
\par En cuanto al cumplimiento de funciones administrativas, debe reiterarse:
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 \ldblquote As\'ed las cosas, de las consideraciones anteriores se desprende con meridiana claridad que el desempe\'f1
o de funciones administrativas por particulares, es una posibilidad reconocida y avalada constitucional y legalmente, y que esa atribuci\'f3n prevista en el art\'edculo 210 de la Carta opera por ministerio de la ley y, en el caso de las personas jur\'ed
dicas, no implica mutaci\'f3n en la naturaleza de la entidad a la que se le atribuye la funci\'f3n, que conserva inalterada su condici\'f3n de sujeto privado sometido al r\'e9gimen de derecho privado en lo atinente a la organizaci\'f3
n y desarrollo de las actividades anejas}{\b\fs28  }{\fs28 a su espec\'edfica finalidad.
\par 
\par Empero, resulta ineludible precisar que las personas jur\'eddicas privadas aunque se hallan esencialmente orientadas a la consecuci\'f3n de fines igualmente privados, en la medida en que hayan sido investidas de la facultad de ejercer f
unciones administrativas, participan de la naturaleza administrativa, en cuanto toca con el ejercicio de esas funciones, en cuyo desempe\'f1o ocupan la posici\'f3n de la autoridad estatal gozando, por ende, de las prerrogativas del poder p\'fa
blico y encontr\'e1ndose, en consecuencia, sometidas a la disciplina del derecho p\'fablico; de modo que los principios de igualdad, moralidad, eficacia, econom\'eda, celeridad, imparcialidad y publicidad que, seg\'fan el art\'edculo 209 Superior, gu\'ed
an el desarrollo de la funci\'f3n administrativa, les son por completo aplicables.
\par 
\par De otra parte, el r\'e9gimen de derecho administrativo sujeta a la persona privada que cumple funci\'f3n administrativa a la consiguiente responsabilidad y le impone el despliegue de una actuaci\'f3n ce\'f1ida a lo expresamente a
utorizado y permitido para la consecuci\'f3n de la espec\'edfica finalidad p\'fablica que se persigue; ello se erige en una garant\'ed
a para el resto de los asociados y justifica la operancia de los controles especiales que, normalmente, se ubican en cabeza de la administraci\'f3n p\'fa
blica (Cfr. Corte Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-166 del 20 de abril de 1995. M.P.: Dr. Hernando Herrera Vergara). 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Es preciso destacar que el desempe\'f1o de funciones p\'fablicas por los particulares est\'e1 sujeto al r\'e9gimen fijado por la ley, a la que corresponde adem\'e1s, regular su ejercicio. Y fue precisamente la ley, contenida en el C\'f3
digo de Comercio, la que consagr\'f3 en el art\'edculo 90 demandado la incompatibilidad de la que se trata, en cabeza de los abogados, economistas y contadores, por raz\'f3n de la naturaleza de las funciones p\'fablicas que ejecutan las c\'e1
maras de comercio, en cuanto al desempe\'f1o de sus respectivas profesiones en forma paralela, pues, aparte de la distracci\'f3n del tiempo que como empleados de tales instituciones debe ser exclusivo, el legislador estim\'f3
 apropiado impedir toda clase de conflictos entre el inter\'e9s puramente privado y el p\'fablico.
\par 
\par En efecto, bien puede observarse que no ser\'eda extra\'f1a, en virtud de la t\'edpica funci\'f3n p\'fablica de la cual se trata -llevar el registro mercantil-, la colisi\'f3n entre los prop\'f3
sitos del servicio y los fines particulares del propio ejercicio profesional, evento que, de presentarse, atentar\'eda contra la pulcritud e imparcialidad propia de la indicada tarea de servicio p\'fablico, y romper\'eda e
l equilibrio que ha de garantizarse en su desarrollo, adem\'e1s de que otorgar\'eda indebida ventaja a unos comerciantes -los clientes del empleado- sobre todos los dem\'e1s. 
\par 
\par Si se analizan las funciones a cargo de las c\'e1maras de comercio, que est\'e1n contenidas en el art\'edculo 86 del C\'f3digo Mercantil, se observar\'e1 que, en esencia, est\'e1n \'edntimamente relacionadas con la funci\'f3n p\'fa
blica del manejo del registro comercial, y en la soluci\'f3n de conflictos entre comerciantes o entre \'e9stos y entidades estatales en virtud de contrataciones. Debido a que estos profesionales tienen acceso a todo tipo de informaci\'f3
n contenida en el registro mercantil, es natural que la ley previera, como lo hizo, la incompatibilidad, con el objeto de preservar el sano manejo de los asuntos en el interior de las c\'e1maras, impidiendo a los trabajadores dedicados a esa funci\'f3
n el ejercicio profesional particular por fuera de ellas. 
\par 
\par Tal precepto no viola el principio de igualdad, pues se est\'e1 regulando la situaci\'f3n de una especial franja de trabajadores, quienes tienen a cargo una funci\'f3n p\'fa
blica de excepcional importancia. Ni se obstruye el libre desarrollo de la personalidad, toda vez que, como el propio art\'edculo 16 de la Carta Pol\'edtica lo manifiesta, la libertad tiene por l\'edmites los derechos de los dem\'e1s y el orden p\'fa
blico, siendo evidente que aqu\'ed resultan preservados los derechos de todos aqu\'e9llos que tramitan asuntos ante las c\'e1maras de comercio y que tienen derecho a ser tratados imparcial y objetivamente, a lo cual debe a\'f1adirse que al orden jur\'ed
dico importa la transparencia y claridad que se garantice en punto al manejo del registro p\'fablico de comercio.
\par 
\par Tampoco estima la Corte que la norma enjuiciada se oponga al libre ejercicio de las profesiones (art. 26 C.P.), pues de una parte esa garant\'eda no impide que el legislador se\'f1ale incompatibilidades para quienes ejercen funci\'f3n p\'fa
blica, y de otra no se trata de una libertad absoluta.
\par 
\par Menos todav\'eda puede decirse que se haya violado el art\'edculo 20 de la Carta, sobre libertad de expresi\'f3n, ni el 70, que garantiza el acceso de los colombianos a la cultura, normas que el actor menciona como quebrantadas.
\par 
\par Desde luego, la disposici\'f3n en referencia no se opone a ninguna de las garant\'edas m\'ednimas plasmadas por el Constituyente en el art\'edculo 53 de la Carta Pol\'edtica, ni se afecta el bloque de constitucionalidad en materia de trabajo.
\par 
\par Lo que s\'ed resulta abiertamente discriminatorio es que se distinga entre empleados permanentes y transitorios o temporales, toda vez que, si existe incompatibilidad para unos, 
debe existir para todos los que laboran para estas entidades, durante el tiempo de ejercicio del cargo, no importa si su  vinculaci\'f3n es permanente o transitoria. 
\par 
\par Desde luego, la prohibici\'f3n de que se trata debe referirse solamente a aquellos empleados que cumplan directamente labores relacionadas con la funci\'f3n p\'fablica del registro mercantil.
\par 
\par Tambi\'e9n vulnera el principio de igualdad que la incompatibilidad contemplada en el art\'edculo se circunscriba a ciertas profesiones, cuando los conflictos de intereses pueden darse respecto de todas ellas.
\par 
\par Con buen sentido el legislador, a quien corresponde constitucionalmente fijar las condiciones dentro de las cuales pueden los particulares desarrollar ciertas funciones p\'fablicas, introdujo en el art\'edculo 90 del C. de Co. la prohibici\'f3
n acusada, que ser\'e1 declarada exequible en el presente fallo, con excepci\'f3n de las palabras "abogados, economistas y contadores", y \ldblquote permanentes\rdblquote 
, contenidas en el citado precepto legal, cuya inexequibilidad, por romper el principio de igualdad, es manifiesta.
\par 
\par Tambi\'e9n deben ser declaradas inexequibles las frases "multas hasta de veinte mil pesos" y "Una y otra las decretar\'e1 el Superintendente de Industria y Comercio", por cuanto, en criterio de la Corte, le ha sido atribuida a dicho org
anismo administrativo -que tiene a su cargo la vigilancia y control sobre las c\'e1maras de comercio- una funci\'f3n que constitucionalmente no corresponde al Presidente de la Rep\'fablica, a cuyo nombre act\'faa (art. 189 C.P.), sino a las propias c\'e1
maras de comercio como entidades privadas y en su calidad de empleadoras, las cuales, si se presenta la incompatibilidad consagrada, deben separar a su trabajador de las funciones p\'fablicas que viene desempe\'f1ando.
\par 
\par Una vez comunicada esta Sentencia y declaradas las ya enunciadas inexequibilidades, la norma deber\'e1 leerse as\'ed:
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 "Art\'edculo 90.- Los que perciban remuneraci\'f3n como empleados de las c\'e1maras de comercio quedar\'e1n inhabilitados para ejercer su profesi\'f3
n en asuntos particulares mientras permanezcan en sus cargos, so pena de destituci\'f3n por mala conducta".
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECISION
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Con fundamento en las precedentes motivaciones, la Sala Plena de la Corte Constitucional administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par Declarar }{\b\fs28 EXEQUIBLE}{\fs28  el art\'edculo 90 del C\'f3digo de Comercio, salvo las expresiones "abogados, economistas y contadores" y "permanentes", y las frases "y multa hasta de veinte mil pesos" y "Una y otra las decretar\'e1
 el Superintendente de Industria y Comercio", todas las cuales se declaran }{\b\fs28 INEXEQUIBLES}{\fs28 .
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 
\par FABIO MORON DIAZ
\par Presidente
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL            ALFREDO BELTRAN SIERRA
\par                       Magistrado                                                  Magistrado 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ         CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par                    Magistrado                                             Magistrado 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par Magistrado
\par }{\b\fs28 
\par }{\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Magistrado
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par VLADIMIRO NARANJO MESA             ALVARO TAFUR GALVIS
\par                    Magistrado                                       Magistrado 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par MARTHA SACHICA DE MONCALEANO
\par Secretaria General
\par }\pard \widctlpar\adjustright {
\par }}