{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f6\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 00000000000000000000}Courier;}{\f73\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman PS;}{\f74\froman\fcharset255\fprq2{\*\panose 00000000000000000000}Roman;}
{\f99\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f100\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f102\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f103\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f104\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f105\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f106\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f108\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f109\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f110\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{
\s1\sb240\widctlpar\adjustright \b\f1\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\sb120\widctlpar\adjustright \b\f1\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\s3\li354\widctlpar\adjustright \b\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 3;}{
\s4\li354\widctlpar\adjustright \ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 4;}{\s5\li708\widctlpar\adjustright \b\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 5;}{\s6\li708\widctlpar\adjustright \fs20\ul\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 
heading 6;}{\s7\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 7;}{\s8\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 heading 8;}{\s9\li708\widctlpar\adjustright \i\fs20\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext15 heading 9;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\li708\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext15 Normal Indent;}{\s16\widctlpar\adjustright \f6\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext16 annotation text;}{
\s17\li4961\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 8;}{\s18\li4253\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 7;}{
\s19\li3544\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 6;}{\s20\li2835\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 5;}{
\s21\li2126\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 4;}{\s22\li1418\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 3;}{
\s23\li709\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 2;}{\s24\ri850\widctlpar\tldot\tx8504\tqr\tx8640\adjustright \f73\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 toc 1;}{\s25\li1701\sl360\slmult0
\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 7;}{\s26\li1417\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 6;}{\s27\li1134\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 5;}{\s28\li850\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 4;}{\s29\li567\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright 
\f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 3;}{\s30\li283\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 index 2;}{\s31\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f73\expnd1\expndtw5\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext0 index 1;}{\s32\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext31 index heading;}{\s33\widctlpar\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext33 footer;}{\s34\widctlpar
\tqc\tx4320\tqr\tx8640\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext34 header;}{\s35\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext35 footnote text;}{\s36\widctlpar\adjustright \f73\fs16\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext0 
annotation reference;}{\s37\widctlpar\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext37 courier;}{\s38\qc\widctlpar\adjustright \b\i\f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext38 a;}{
\s39\widctlpar\adjustright \f6\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext39 footnote tex;}{\s40\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext40 Texto nota al pie;}{\s41\qj\ri618\sl360\slmult0\widctlpar\tx8931\adjustright \f1\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext41 -124/92;}{\s42\li2880\widctlpar\posxc\posyb\absh-1980\absw7920\dxfrtext141\dfrmtxtx141\dfrmtxty0\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext42 direcci\'f3n sobre;}{\s43\qc\widctlpar\adjustright \b\fs28\lang1034\cgrid 
\sbasedon0 \snext43 Times New Roman;}{\s44\qj\li2836\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext44 imes New Roman;}{\s45\qj\ri-538\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext45  d;}{
\s46\qc\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext46 Documento;}{\s47\fi720\li720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext47 Bibliogr.;}{\s48\fi720\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext48 
P\'e1r. der.;}{\s49\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext49 T\'e9cnico;}{\s50\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext50 Inic. doc.;}{\s51\widctlpar\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext51 
Inic. est. t;}{\s52\widctlpar\tqr\tx546\adjustright \f74\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext52 Escr. legal;}{\s53\qj\sa120\sl360\slmult0\widctlpar\adjustright \f1\fs28\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext53 Body Text;}{\s54\widctlpar\adjustright 
\fs20\lang1034\cgrid \sbasedon0 \snext54 remite sobre;}}{\info{\title Sentencia No}{\author HERNAN VALLEJO ACU\'d1A}{\operator zulmacm}{\creatim\yr1999\mo12\dy3\hr16\min30}{\revtim\yr1999\mo12\dy3\hr16\min30}{\version2}{\edmins1}{\nofpages13}
{\nofwords3706}{\nofchars21126}{\*\company Familia Aguirre Herrera}{\nofcharsws25944}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \psz14\linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-051/95
\par 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 DECRETO ESTADO DE SITIO/FACULTADES EXTRAORDINARIAS}{\fs28  }{\b\fs28 QUE EL GOBIERNO SE CONCEDE}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Nos encontramos con unas facultades extraordinarias que el Gobierno se concede a s\'ed mismo}{\b\i\fs28 , }{\i\fs28 por medio de un decreto dictado en virtud de la declaraci\'f3n d
el estado de sitio. Este es un primer vicio, porque ostensiblemente se exced\'edan los l\'edmites de los poderes que el estado de excepci\'f3n otorgaba al presidente. El, cuyas facultades se limitaban a la suspensi\'f3
n de las leyes incompatibles con el estado de sitio, no pod\'eda facultarse, en forma permanente, para legislar sobre asuntos reservados al Congreso.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PATRONOS SIN ANIMO DE LUCRO}{\fs28 -Desmedro de trabajadores
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Lo que no tiene justificaci\'f3n a la luz de la Constituci\'f3n, es conceder ventajas a algunos patronos en desmedro de ciertos trabajadores. Estos no tienen por qu\'e9 pagar los favores que el Estado otorgue a sus patronos. Pues la retribuci
\'f3n que el trabajador reciba, debe corresponder a sus aptitudes y a la labor que desempe\'f1a. No hay que olvidar, por otra parte, que la ausencia del \'e1nimo de lucro se predica de las personas que son miembros de una asociaci\'f3n o corporaci\'f3
n, pero no de \'e9sta en s\'ed misma considerada. Algunas de ellas est\'e1n dedicadas a actividades de alta rentabilidad, que les permiten acumular riquezas. No est\'e1n, en consecuencia, en incapacidad de retribuir normalmente a sus trabajadores.
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONCORDATO}{\fs28 -No contempla asuntos laborales
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El Concordato aprobado por la ley 20 de 1974, no menciona las relaciones laborales entre la Iglesia y los trabajadores a su servicio, o al servicio de las personas sometidas al derecho can\'f3nico.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SERVICIO DOMESTICO}{\fs28 -Auxilio de cesant\'eda}{\b\fs28 /PRESTACIONES SOCIALES COMPLETAS}{\fs28 
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Si el servicio dom\'e9stico es un lujo, quienes lo disfrutan deben pagarlo en forma semejante a como se remunera a todos los trabajadores. La limitaci\'f3n del auxilio de cesant\'eda se opone a la elevaci\'f3
n del nivel de vida de los servidores dom\'e9sticos, elevaci\'f3n impuesta por la solidaridad social.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 SERVICIO DOMESTICO}{\fs28 -Auxilio de cesant\'eda
\par }\pard \qj\ri335\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 El auxilio de cesant\'eda de los trabajadores del servicio dom\'e9stico s\'f3lo se liquidar\'e1 sobre el salario que reciban en dinero, la Corte estima que es una limitaci\'f3n razonable que no es contraria a la Constituci\'f3n. A esta conclusi
\'f3n se llega si se analizan las condiciones en que se presta esta clase de servicios, y en especial la dificultad pr\'e1ctica de dar un tratamiento uniforme a lo que se recibe como salario en especie. Adem\'e1s, podr\'ed
a llegarse al resultado no querido de desmejorar las condiciones de vida de los mismos trabajadores del servicio dom\'e9stico, ante el temor por la cuantificaci\'f3n de todo lo que integra el salario en especie.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3969\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3402\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 REF: Expediente D-696
\par }\pard \qj\li3969\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\li3402\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Demanda de inconstitucionalidad de los art\'edculos 338 (parcial) del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados como legislaci\'f3
n permanente por la ley 141 de 1961. 
\par 
\par Actor: 
\par JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O
\par 
\par Magistrado ponente: 
\par JORGE ARANGO MEJIA.
\par }\pard \qj\li3969\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Sentencia aprobada en Santaf\'e9 de Bogot\'e1, D.C., seg\'fan consta en acta n\'famero tres  (3), correspondiente a la sesi\'f3n de la Sala Plena, llevada a cabo el d\'ed
a diez y seis (16) del mes de febrero de mil novecientos noventa y cinco  (1995) 
\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES
\par 
\par }{\fs28 El ciudadano Jaime C\'f3rdoba Trivi\'f1o, en su calidad de Defensor del Pueblo, con fundamento en el art\'edculo 9, numeral 9, de la ley 24 de 1992, que  lo faculta para interponer acciones p\'fablicas en defensa de la Constituci\'f3n, present\'f3
 ante esta Corporaci\'f3n demanda de inconstitucionalidad en contra del art\'edculo 338 (parcial) del C\'f3digo Sustantivo de Trabajo, expedido por medio de los decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados como legislaci\'f3
n permanente por la ley 141 de 1961. 
\par 
\par Por auto del  cinco (5) de septiembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994), el Magistrado sustanciador, admiti\'f3 la demanda por cumplir con los requisitos legales establecidos en el art\'edculo 2, del decreto 2067 de 1991; y  orden\'f3 la fijaci
\'f3n del negocio en lista  por diez (10) d\'edas, para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana dispuesta por los art\'edculos 242, numeral 1, de la Constituci\'f3n,  y 7, inciso segundo, del decreto 2067 de 1991. Igualmente, dispuso el env\'ed
o de copia del expediente al se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera el concepto de rigor. 
\par 
\par As\'ed mismo, les fue enviada  copia de la demanda, al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica y al se\'f1or Presidente del Congreso, para que, si lo estimaban oportuno, conceptuaran sobre la constitucionalidad de la norma impugnada.
\par 
\par Cumplidos los tr\'e1mites previstos por  el decreto 2067 de 1991 y recibido el concepto del se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, entra la Corte a decidir.
\par 
\par }{\b\fs28 A}{\fs28 .-  }{\b\fs28 NORMA ACUSADA}{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\ri901\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El siguiente es el texto de la norma acusada, en el cual se subraya lo demandado: 
\par 
\par }\pard \qj\li567\ri901\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 " }{\b\i\fs28 Art\'edculo 338: Prestaciones sociales: }{\i\fs28 1.}{\b\i\fs28  }{\i\fs28 Los patronos que ejecuten actividades sin \'e1nimo de lucro quedan sujetos a las normas del presente C\'f3digo;}{\b\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul 
pero para los efectos de las prestaciones sociales a que est\'e1n obligados, el Gobierno puede efectuar la clasificaci\'f3n de estos patronos y se\'f1alar la proporci\'f3n o cuant\'eda  de dichas prestaciones}{\i\fs28\ul .
\par 
\par }{\i\fs28 " }{\i\fs28\ul 2.}{\b\i\fs28  }{\b\i\fs28\ul Lo dispuesto en este art\'edculo no ser\'e1 aplicable a aquellas personas que, de acuerdo con el Concordato, est\'e1n sometidas a la legislaci\'f3n can\'f3nica}{\i\fs28\ul ."}{\b\i\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par B.  LA DEMANDA
\par 
\par }{\fs28 Seg\'fan el demandante, los apartes acusados del art\'edculo 338 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo quebrantan los art\'edculos 13, 25, 53 y 93 de la Constituci\'f3n.
\par 
\par Para el actor,  los apartes demandados desconocen ostensiblemente el derecho a la igualdad, pues permiten que un determinado grupo de trabajadores sea exclu\'eddo de los beneficios m\'ednimos que, en materia prestacional, establecen las
 normas laborales para todos los trabajadores.
\par 
\par El legislador, en este caso, dej\'f3 de lado una de las caracter\'edsticas principales de toda norma, la generalidad y abstracci\'f3n, para favorecer a un grupo  determinado de patronos: }{\b\fs28 los que realizan actividades sin \'e1nimo de lucro}{\fs28 
, en desmedro de los derechos m\'ednimos de sus trabajadores. Actualmente, por ejemplo, el decreto 53 de 1952, reglamentario del art\'edculo 338 acusado, establece que los trabajadores de entidades sin \'e1nimo de lucro, s\'f3lo tienen derecho al cinc
uenta por ciento (50%) de las prestaciones que recibe un trabajador de un patrono sometido al r\'e9gimen general.
\par 
\par Es claro, dice el actor,  que la ley reconozca beneficios para esta clase de entidades, dada su naturaleza no lucrativa o especulativa. Sin embargo,   esos beneficios no pueden concederse con menoscabo de los derechos  de los trabajadores.
\par 
\par El numeral acusado desconoce, igualmente, los derechos laborales reconocidos por los distintos tratados internacionales, en especial los consagrados en la Carta Americana de Garant\'edas Sociales o Declaraci\'f3n de los Derechos Sociales del Trabajador.

\par 
\par Adicionalmente, y en relaci\'f3n con el numeral segundo, se\'f1ala que el Concordato aprobado por Colombia en 1974, no regula ning\'fan aspecto de car\'e1cter laboral. Por ello, no es posible que el numeral acusado remita  a una legislaci\'f3
n que no existe.
\par 
\par Finalmente se pregunta si el Estado puede cumplir su funci\'f3n de velar por la efectividad  de los derechos de las personas, si se  permite que un aspecto tan relevante como las relaciones laborales, se regule por una legislaci\'f3
n distinta a  la del Estado Colombiano.
\par 
\par }{\b\fs28 
\par C. INTERVENCIONES
\par 
\par }{\fs28 Seg\'fan informe secretarial del seis (6) de septiembre del a\'f1o en curso, el t\'e9rmino de fijaci\'f3n en lista, para intervenir en defensa o impugnaci\'f3n de las normas acusadas, transcurri\'f3  y venci\'f3 en silencio. }{\b\fs28 
\par 
\par 
\par 
\par D. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION.
\par 
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 Por medio del oficio n\'famero 517, del diez y nueve   (19) de octubre de 1994, el Procurador General de la Naci\'f3n, doctor Orlando V\'e1squez Vel\'e1squez, rindi\'f3
 el concepto de rigor, solicitando a la Corte Constitucional declarar }{\b\fs28 INEXEQUIBLES }{\fs28 los apartes demandados del  art\'edculo 338  del C\'f3digo Sustantivo de Trabajo.
\par 
\par El Ministerio P\'fablico hace el an\'e1lisis de la norma acusada, partiendo de los supuestos de hecho que ella regula. Pues, en su concepto,  los supuestos de hecho contemplados en  el art\'edculo 338, son distintos. Por una  parte, est\'e1
n  los patronos con car\'e1cter de empresa y que realizan actividades  de car\'e1cter lucrativo y,  por otra,  los patronos que no son empresa y cuyo objeto social, no es especulativo o lucrativo.  Supuestos de hecho que deben tener consecuencias jur\'ed
dicas diversas. 
\par 
\par As\'ed, por ejemplo, en materia fiscal se han reconocido, en favor de las fundaciones sin \'e1nimo de lucro, incentivos que les permiten desarrollar con mayor facilidad  sus actividades, convirti\'e9ndose, a su vez, en un est\'ed
mulo para ellos, sin que por ello pueda alegarse un desconocimiento del derecho a la igualdad, por el trato diferencial frente a las empresas o sociedad con fines especulativos.
\par 
\par Sin embargo, la facultad del legislador para establecer consecuencias jur\'eddicas diversas, seg\'fan se trate de patronos con \'e1nimo de lucro o sin \'e9l, no opera en relaci\'f3n con los trabajadores,  pues ellas resultan discriminatori
as y, por ende, contrarias a la Constituci\'f3n, porque sin importar c\'faal sea el objeto de la empresa o qui\'e9n sea el patrono, su posici\'f3n no cambia. Por ello, los  beneficios m\'ednimos que consagra la Constituci\'f3
n para los trabajadores, se aplican por igual a todos, sin importar  qui\'e9n es o qu\'e9 hace el patrono.
\par 
\par As\'ed las cosas, la norma, en sus apartes acusados, no s\'f3lo no es razonable, sino que resulta desproporcionada, pues  busc\'f3 beneficiar a unos  patronos, consagrando una discriminaci\'f3n para un sector diferente:  los trabajadores.
\par 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par II. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par }{\fs28 
\par Procede la Corte Constitucional a resolver sobre la presente demanda, previas las siguientes consideraciones.
\par 
\par }{\b\fs28 Primera.- Competencia}{\fs28 
\par 
\par La Corte Constitucional es competente para conocer de este proceso, por estar dirigida la demanda contra una norma que hace parte de un decreto legislativo, convertido, adem\'e1s, en legislaci\'f3n permanente (numerales 4 y 7 del art\'ed
culo 241 de la Constituci\'f3n, y disposiciones concordantes).
\par 
\par }{\b\fs28 Segunda.- Facultad que el inciso primero del art\'edculo 338, concede al Gobierno. 
\par 
\par }{\fs28 Lo primero que hay que decir en relaci\'f3n con la norma demandada, consiste en que ella implica una especie de facultad extraordinaria que el ejecutivo se confiere a s\'ed mismo.  Por este aspec
to, es claro que ella es contraria a la anterior Constituci\'f3n, en cuya vigencia se dict\'f3. 
\par 
\par Para comenzar, es menester recordar que las facultades extraordinarias al presidente de la rep\'fablica, de conformidad con el art\'edculo 76, seg\'fan la reforma de 1945, }{\b\fs28 solamente las pod\'eda conferir el Congreso}{\fs28 , y temporalmente.

\par 
\par Aqui nos encontramos con unas }{\b\fs28 facultades extraordinarias}{\fs28  que }{\b\fs28 el Gobierno se concede a s\'ed mismo, }{\fs28 por medio de un decreto dictado en virtud de la declaraci\'f3n del estado de sitio. Este es un primer vi
cio, porque ostensiblemente se exced\'edan los l\'edmites de los poderes que el estado de excepci\'f3n otorgaba al presidente. El, cuyas facultades se limitaban a la suspensi\'f3n de las leyes incompatibles con el estado de sitio, no pod\'ed
a facultarse, en forma permanente, para legislar sobre asuntos reservados al Congreso, como \'e9ste sobre el cual versa la norma acusada.
\par 
\par Pero, adem\'e1s, ni siquiera el Congreso de la Rep\'fablica habr\'eda podido otorgar una facultad extraordinaria como \'e9sta, sin l\'edmite de tiempo para su ejercicio.
\par 
\par Por estas razones, examinada, como corresponde hacerlo, a la luz de la Constituci\'f3n vigente cuando se dict\'f3, la norma es inexequible, y as\'ed habr\'e1 de declararlo la Corte en esta sentencia, sin perjuicio del examen de su contenido, compar\'e1
ndolo ya con la Constituci\'f3n vigente.
\par }{\b\fs28 
\par Tercera.- Lo que se debate}{\fs28 
\par 
\par Como ya se dijo, la demanda cuestiona la constitucionalidad del art\'edculo 338 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, en cuanto except\'faa a dos categor\'edas de trabajadores, para los efectos de las prestaciones sociales, del r\'e9
gimen laboral ordinario. Tales trabajadores son los que prestan sus servicios a los patronos que ejecutan actividades sin \'e1nimo de lucro, y a las personas sometidas a la legislaci\'f3n can\'f3nica seg\'fan el Concordato.
\par 
\par En consecuencia, es menester examinar esta norma a la luz de los textos que en la Constituci\'f3n consagran la igualdad y la protecci\'f3n al trabajo.
\par 
\par }{\b\fs28 Cuarta.- Algunas reflexiones sobre la igualdad en lo que tiene que ver con los trabajadores}{\fs28 
\par }\pard \qj\li708\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 El art\'edculo 13 de la Constituci\'f3n al consagrar la igualdad, comienza por la declaraci\'f3
n de que "Todas las personas nacen libres e iguales ante la ley". Pero para que la igualdad no se reduzca a un enunciado te\'f3rico, sin efectos en la pr\'e1ctica, la norma contin\'faa diciendo que "recibir\'e1n la misma protecci\'f3
n y trato de las autoridades y gozar\'e1n de los mismos derechos, libertades y oportunidades..." Y concluye el inciso primero con la prohibici\'f3n de toda "discriminaci\'f3n por razones de sexo, raza, origen nacional o familiar, lengua, religi\'f3
n, opini\'f3n pol\'edtica o filos\'f3fica".
\par 
\par El inciso segundo de la norma mencionada, establece que el Estado promover\'e1 "las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva y adoptar\'e1 las medidas en favor de grupos discriminados o marginados".
\par 
\par El que la igualdad deba ser "r
eal y efectiva" permite que la ley, en casos especiales, de un trato diferente a algunas personas, siempre y cuando ello se justifique.  La Corte ha sostenido que cuando las diferencias son razonables y no contradicen normas constitucionales, no puede hab
larse de violaci\'f3n del principio establecido en el art\'edculo 13. Al respecto, esta Corporaci\'f3n ha expresado: 
\par 
\par }\pard \qj\li284\ri901\sl240\slmult0\widctlpar\tx7939\adjustright {\fs28 "Ese principio de la igualdad es objetivo y no formal; \'e9l se predica de la identidad de los iguales y de la diferencia entre los desiguales. Se supera as\'ed
 el concepto de la igualdad de la ley a partir de la generalidad abstracta, por el concepto de la generalidad concreta, que concluye con el principio seg\'fan el cual no se permite regulaci\'f3n diferente de supuestos iguales o an\'e1
logos y prescribe diferente normaci\'f3n a supuestos distintos. Con este concepto s\'f3lo se autoriza un trato diferente si est\'e1 razonablemente justificado. Se supera tambi\'e9n, con la igualdad material, el igualitarismo o simple igualdad matem\'e1
tica.( Cfr.  Corte Constitucional, sentencia C-221 de 1992. Magistrado Ponente, doctor Alejandro Mart\'ednez Caballero.)
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En trat\'e1ndose del trabajo, el art\'edculo 53 se refiere a una de las aplicaciones concretas del art\'edculo 13: }{\b\fs28 la  igualdad de oportunidades para los trabajadores}{\fs28 . Esta igualdad implica
 que el trabajador, en lo relativo a su retribuci\'f3n, depende de sus habilidades y de la labor que desempe\'f1a, y no de las condiciones o circunstancias de su patrono. Este es el fundamento de una de las m\'e1ximas del derecho laboral:}{\b\fs28 
 a trabajo igual, salario igual.
\par }{\fs28 
\par En conclusi\'f3n, }{\b\fs28 la Constituci\'f3n no autoriza el que la condici\'f3n o las circunstancias particulares del patrono se conviertan en factores de tratos desiguales, en perjuicio de los trabajadores}{\fs28 .
\par 
\par }{\b\fs28 Quinta.- El derecho al trabajo}{\fs28 
\par 
\par Seg\'fan el art\'edculo 25 de la Constituci\'f3n, "El trabajo es un derecho y una obligaci\'f3n social y goza, en todas sus modalidades, de la especial protecci\'f3n del Estado". Adem\'e1
s, "toda persona tiene derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas".
\par 
\par Del texto transcrito deben destacarse, en esta sentencia, dos aspectos: el primero, la "especial protecci\'f3n" que el Estado debe otorgar al trabajador. \'bfProtecci\'f3n para qu\'e9? Para que en relaci\'f3n con \'e9
l se garanticen "los principios, derechos y deberes consagrados en la Constituci\'f3n". Princi
pios entre los cuales cabe destacar el de la igualdad, ya examinado. Derechos, como el que tiene toda persona a un trabajo en condiciones dignas y justas. Y deberes, como el de la solidaridad social, en virtud del cual todos estamos obligados a promover e
l bienestar general, que en alguna forma contribuye al bienestar de cada uno.
\par 
\par El segundo aspecto es el derecho a un trabajo en condiciones dignas y justas. A este respecto, son pertinentes estos comentarios.
\par 
\par El calificativo de dignas que se da a las condiciones del trabajo, hay que entenderlo como derivado de la dignidad propia del ser humano. Y si \'e9ste, en el plano jur\'ed
dico, es igual a todos sus semejantes, no tiene sentido el que en abstracto las condiciones del trabajo, en particular su retribuci\'f3n, sean diferentes. Ello implicar\'ed
a el que la dignidad misma fuera mensurable, al punto de afirmar que unas personas tienen m\'e1s dignidad que otras. Pretensi\'f3n inaceptable a la luz de las leyes que nos rigen.
\par 
\par Viniendo al tema de la justicia, \'bfser\'e1n, acaso, justa
s las condiciones desfavorables de un trabajo, basadas solamente en factores propios del patrono y ajenos al trabajador y a la labor que realiza? Entre dos trabajadores que ejecuten el mismo trabajo, uno de los cuales sirve a uno de los patronos a que se 
refiere el art\'edculo 338, y el otro a un patrono sometido al r\'e9gimen general, \'bfc\'f3mo aceptar que son justas las condiciones desfavorables del primero?
\par 
\par En s\'edntesis, la norma acusada no interpreta los art\'edculos 25 y 53 de la Constituci\'f3n; por el contrario, los contradice.
\par 
\par }{\b\fs28 Sexta.- Los patronos que ejecutan actividades sin \'e1nimo de lucro: el Estado puede estimular sus actividades, sin perjuicio de los derechos de los trabajadores.}{\fs28 
\par 
\par El art\'edculo 338, en lo que se refiere a los patronos que ejecutan actividades sin \'e1nimo de lucro, obedeci\'f3 a la finalidad de darles un tratamiento favorable, en raz\'f3
n de las tareas que ordinariamente cumplen en bien de la comunidad. Esto es especialmente acertado si se piensa en las corporaciones y fundaciones de beneficencia p\'fablica reglamentadas por el t\'edtulo XXXVI del Libro Primero del C\'f3digo Civil.

\par 
\par En lo relativo a las personas sometidas a la legislaci\'f3n can\'f3nica, la norma se explica en raz\'f3n de la mayor\'eda cat\'f3lica que existe en el pa\'eds, y por la creencia de que las pr\'e1cticas relig
iosas ayudan a mantener el orden social, y, por lo mismo, contribuyen al bienestar colectivo. 
\par 
\par Pero si el Estado quiere estimular determinadas actividades, debe hacerlo a su costa, no a costa de algunos individuos. Los incentivos tributarios, por ejemplo, corren finalmente por cuenta de toda la comunidad. Y cuando se conceden a las personas jur\'ed
dicas que trabajan al servicio de intereses generales, sin \'e1nimo de lucro, tales incentivos son justos, tanto si se mira su finalidad como si se piensa en que a la postre los paga la comunidad, que es la beneficiaria de las tareas que se estimulan.

\par 
\par Lo que no tiene justificaci\'f3n a la luz de la Constituci\'f3n, es conceder ventajas a algunos patronos en desmedro de ciertos trabajadores. Estos no tienen por qu\'e9 pagar los favores que el Estado otorgue a sus patronos. Pues, se repite, la retribuci
\'f3n que el trabajador reciba, debe corresponder a sus aptitudes y a la labor que desempe\'f1a.
\par 
\par No hay que olvidar, por otra parte, que la ausencia del \'e1nimo de lucro se predica de las personas que son miembros de una asociaci\'f3n o corporaci\'f3n, pero no de \'e9sta en s\'ed misma considerada. Algunas de ellas est\'e1
n dedicadas a actividades de alta rentabilidad, que les permiten acumular riquezas. No est\'e1n, en consecuencia, en incapacidad de retribuir normalmente a sus trabajadores.
\par 
\par Y lo mismo, en general, podr\'eda decirse en relaci\'f3n con los est\'edmulos que el mismo Estado puede otorgar a la peque\'f1a y mediana empresa, y a las organizaciones de car\'e1cter solidario. Tales est\'edmulos, en abstracto, podr\'edan
 consistir en exenciones o rebajas tributarias,  o en  regulaciones crediticias. Todo con el fin de impedir la concentraci\'f3n de la riqueza. 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par S\'e9ptima.- El concordato aprobado por la ley 20 de 1974 no contempla los asuntos laborales}{\fs28 
\par 
\par Como bien lo anota el actor, el Concordato aprobado por la ley 20 de 1974, no menciona las relaciones laborales entre la Iglesia y los trabajadores a su servicio, o al servicio de las personas sometidas al derecho can\'f3
nico. Tampoco puede, pues, sostenerse que la parte final del art\'edculo 338 tenga su fundamento en el Concordato, o m\'e1s exactamente en las normas de \'e9ste no declaradas inexequibles.}{\b\fs28 
\par 
\par Octava.- Conclusiones en cuanto a los apartes acusados del art\'edculo 338}{\fs28 
\par 
\par Por los motivos expuestos, la Corte declarar\'e1 inexequibles los apartes demandados del art\'edculo 338 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par }{\b\fs28 Novena.- Unidad normativa}{\fs28 
\par 
\par Al estudiar los cargos contra el art\'edculo 338, la Corte encuentra necesario hacer la unidad normativa en relaci\'f3n con el inciso primero del art\'edculo 252, cuyo texto es el siguiente:
\par 
\par "}{\b\fs28 Cesant\'eda restringida.}{\fs28  Los trabajadores del servicio dom\'e9stico, los de empresas industriales de capital inferior a veinte mil pesos ($20.000) y los de empresas agr\'edcolas, ganaderas y forestales de capital inferior a sesenta mil 
pesos ($60.000), tienen  derecho a un auxilio de cesant\'eda equivalente a quince (15) d\'edas de salario por cada a\'f1o de servicios y proporcionalmente por fracciones de a\'f1o; pero en lo dem\'e1s quedan sujetos a las normas sobre este auxilio".

\par 
\par Algunas de las razones que se adujeron sobre la inconstitucionalidad de los partes demandado del art\'edculo 338, llevan a afirmar lo mismo en relaci\'f3n con la restricci\'f3n contenida en el numeral 1 del art\'ed
culo 252, como es ostensible. A tales razones pueden agregarse \'e9stas.
\par 
\par La primera, que si el servicio dom\'e9stico es un lujo, quienes lo disfrutan deben pagarlo en forma semejante a como se remunera a todos los trabajadores.
\par 
\par La segunda, que la limitaci\'f3n del auxilio de cesant\'eda se opone a la elevaci\'f3n del nivel de vida de los servidores dom\'e9sticos, elevaci\'f3n impuesta por la solidaridad social.
\par 
\par Por lo dicho, se declarar\'e1 inexequible el numeral 1 del art\'edculo 252, salvo su parte final que reza: "pero en lo dem\'e1s quedan sujetos a las normas sobre este auxilio".
\par 
\par En cuanto al numeral 2, que establece que el auxilio de cesant\'eda de los trabajadores del servicio dom\'e9stico s\'f3lo se liquidar\'e1 sobre el salario que reciban en dinero, la Corte estima que es una limitaci\'f3
n razonable que no es contraria a la Constituci\'f3n. A esta conclusi\'f3n se llega si se analizan las condiciones en que se presta esta clase de servicios, y en especial la dificultad pr\'e1
ctica de dar un tratamiento uniforme a lo que se recibe como salario en especie. Adem\'e1s, podr\'eda llegarse al resultado no querido de desmejorar las condiciones de vida de los mismos trabajadores del servicio dom\'e9
stico, ante el temor por la cuantificaci\'f3n de todo lo que integra el salario en especie.
\par 
\par Y tambi\'e9n es razonable la disposici\'f3n del literal b) del art\'edculo 162 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, que excluye de la regulaci\'f3n sobre jornada m\'e1xima legal a los trabajadores del servicio dom\'e9stico. Esto, por las caracter\'ed
sticas propias de esta modalidad de trabajo.
\par 
\par En cuanto al art\'edculo 306 del mismo C\'f3digo Sustantivo de Trabajo que establece  la prima de servicios \'fanicamente para los trabajadores de las empresas de car\'e1cter permanente, tampoco encuentra la Corte que sea contrario a la Constituci\'f3
n en cuanto priva de tal prima a los trabajadores del servicio dom\'e9stico. Esto, por la sencilla raz\'f3n del origen de la prima de servicios, que, como lo dice la norma citada, sustituy\'f3 la participaci\'f3
n de utilidades y la prima de beneficios establecidas en legislaci\'f3n anterior. Es claro que el hogar, la familia, no es una empresa y no genera utilidades.
\par 
\par Y tambi\'e9n es razonable que el art\'edculo 103 establezca que a los choferes de servicio familiar se les aplican las normas correspondientes al servicio dom\'e9stico, salvo a lo relativo a cesant\'ed
as, vacaciones remuneradas y auxilio en caso de enfermedad no profesional, que se les liquidar\'e1n en la forma ordinaria. Que la regulaci\'f3n sobre jornada m\'e1
xima legal no los cobije, por ejemplo, es aspecto acorde con la manera como se cumple su trabajo.
\par 
\par En conclusi\'f3n, la declaraci\'f3n de inexequibilidad se limitar\'e1 al numeral 1 del art\'edculo 252, con excepci\'f3n de la \'faltima frase del mismo.
\par 
\par }{\b\fs28 III.- Decisi\'f3n}{\fs28 
\par 
\par En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por  mandato de  la Constituci\'f3n,
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE:
\par }\pard \qj\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par Primero.- }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 INEXEQUIBLE }{\fs28 el siguiente aparte del numeral 1 del art\'edculo 338 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo: "...pero para los efectos de las prestaciones sociales a que est\'e1
n obligados, el Gobierno puede efectuar la clasificaci\'f3n de estos patronos y se\'f1alar la proporci\'f3n o cuant\'eda de dichas prestaciones".
\par 
\par }{\b\fs28 Segundo.-}{\fs28  Decl\'e1rase }{\b\fs28 INEXEQUIBLE }{\fs28 el numeral 2 del mismo art\'edculo 338 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, que reza:  "2. Lo dispuesto en este art\'edculo no ser\'e1
 aplicable a aquellas personas que, de acuerdo con el Concordato, est\'e1n sometidas a la legislaci\'f3n can\'f3nica".
\par }{\b\fs28 
\par Tercero.-  }{\fs28 Decl\'e1rase }{\b\fs28 INEXEQUIBLE }{\fs28 el numeral 1 del art\'edculo 252 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, en la parte que dice:
\par 
\par "Los trabajadores del servicio dom\'e9stico, los de empresas industriales de capital inferior a veinte mil pesos ($20.000) y los de empresas agr\'ed
colas, ganaderas o forestales de capital inferior a sesenta mil pesos ($60.000) tienen derecho a un auxilio de cesant\'eda equivalente a quince (15) d\'edas de salario por cada a\'f1o de servicios y proporcionalmente por fracciones de a\'f1o".
\par 
\par Notif\'edquese, c\'f3piese, publ\'edquese e ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional }{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par 
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par }\pard \qc\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JORGE ARANGO MEJIA }{\fs28             
\par }{\b\fs28 Presidente
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 ANTONIO BARRERA CARBONELL}{\fs28 
\par }{\b\fs28 Magistrado }{\fs28                                                          
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ                        
\par Magistrado
\par 
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }{\fs28  }{\b\fs28 Magistrado      }{\fs28                                                             
\par }\pard \qj\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\ri51\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO}{\fs28 
\par }{\b\fs28 Magistrado
\par }{\fs28 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par HERNANDO HERRERA VERGARA
\par Magistrado}{\fs28         
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO}{\fs28 
\par }{\b\fs28 Magistrado
\par }{\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 FABIO MORON DIAZ  }{\fs28           
\par }{\b\fs28 Magistrado
\par }{\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 VLADIMIRO NARANJO MESA
\par Magistrado                                                              }{\fs28 
\par }{\b\fs28 
\par 
\par }{\fs28 
\par }{\b\fs28 MARTHA V. SACHICA DE MONCALEANO
\par }\pard \qc\sl240\slmult0\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Secretaria General}{\fs28                                      
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}