{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\title Sentencia No. C-483/95}{\author CORTE CONSTITUCIONAL}{\operator Corte Constitucional}
{\creatim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min11}{\revtim\yr1999\mo12\dy10\hr11\min11}{\version2}{\edmins0}{\nofpages12}{\nofwords4432}{\nofchars25263}{\*\company Corte Constitucional}{\nofcharsws31024}{\vern89}}\paperh18720\margl1699\margr1699\margt1411\margb1411 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noextrasprl\prcolbl\cvmme\sprsspbf\brkfrm\swpbdr\lytprtmet\hyphcaps0\formshade\fracwidth\viewkind4\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot \fet0\sectd \linex0\headery706\footery706\colsx709\endnhere\sectdefaultcl 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qj\widctlpar\adjustright \fs20\lang1034\cgrid {\b\fs28 Sentencia No. C-483/95
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE TRABAJO DE PERSONAL DOCENTE}{\fs28 -Improcedencia de duraci\'f3n m\'e1xima determinada}{\b\fs28 /DERECHO A LA ESTABILIDAD LABORAL/VACACIONES DE PERSONAL DOCENTE}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 La limitante establecida por la norma acusada, seg\'fan el an\'e1lisis que precede, transgrede el principio en menci\'f3n, al impedir a los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1anza la celebraci\'f3
n de contratos de trabajo por un tiempo mayor al del a\'f1o escolar, pues, dado que a la luz de la norma el m\'e1ximo per\'edodo de contrataci\'f3n es de un a\'f1o, ocurre que no obstante haberse desempe\'f1
ado de acuerdo con las condiciones fijadas por la ley y por el contrato mismo, de antemano se sabe que su vinculaci\'f3n laboral se ver\'e1 interrumpida, con notorio sacrificio de su estabilidad en el empleo, pues nada les garantiza que seguir\'e1
n trabajando durante el siguiente a\'f1o lectivo, y con la necesaria p\'e9rdida de la continuidad indispensable para el c\'f3mputo y pago de sus prestaciones sociales. Lo inadecuado entonces se da -a la luz de la Constituci\'f3n- cuan
do la ley, violando la estabilidad laboral, impone pactos o convenios por una duraci\'f3n m\'e1xima determinada.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 CONTRATO DE TRABAJO A TERMINO FIJO}{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 Son permitidos siempre que provengan del acuerdo entre las partes, es decir que haya consenso entre el empleador y el trabajador sobre la duraci\'f3n de la relaci\'f3n laboral, y no de la imposici\'f3n del legislador, pues \'e9
sta se opone a la Carta en cuanto condena por v\'eda general a una determinada clase de trabajadores a la inestabilidad en el empleo.
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 PERSONAL DOCENTE DE COLEGIOS PRIVADOS}{\fs28 -Discriminaci\'f3n
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\i\fs28 No existe fundamento que resulte razonable, proporcional y fundado para discriminar a los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1anza frente a los dem\'e1s docentes y darles un tratamiento diferente en relaci\'f3n co
n el tipo de contratos que pueden celebrar, ni tampoco para propiciar su abierta desigualdad, en relaci\'f3n con la estabilidad laboral y con el pago de prestaciones sociales, respecto de los dem\'e1s trabajadores.
\par }{\fs28 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 -Sala Plena-
\par 
\par }\pard \qj\li3544\widctlpar\adjustright {\b\fs28 Ref.: Expediente D-912
\par 
\par Demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 101 y 102 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Actor: ANDRES DE ZUBIRIA SAMPER
\par 
\par Magistrado Ponente:
\par Dr. JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Sentencia aprobada en Santa Fe de Bogot\'e1, D.C., seg\'fan consta en acta del treinta (30) de octubre de mil novecientos noventa y cinco (1995).
\par 
\par }{\b\fs28 I. ANTECEDENTES}{\fs28 
\par 
\par El ciudadano ANDRES DE ZUBIRIA SAMPER, haciendo uso del derecho consagrado en el art\'edculo 241, numeral 4, de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, ha presentado ante la Corte una demanda de inconstitucionalidad contra los art\'edculos 101 y 102 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par Cumplidos como est\'e1n los tr\'e1mites y requisitos exigidos en el Decreto 2067 de 1991, se entra a resolver.
\par 
\par }{\b\fs28 II. TEXTO}{\fs28 
\par 
\par Los art\'edculos impugnados son del siguiente tenor literal (se subraya lo acusado):
\par 
\par }\pard \qc\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "CODIGO SUSTANTIVO DEL TRABAJO
\par 
\par Decretos 2663 y 3743 de 1950, adoptados por la Ley 141 de 1961 como legislaci\'f3n permanente
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par (...)
\par ARTICULO 101.-}{\fs28  }{\b\fs28 Duraci\'f3n del Contrato de trabajo}{\b\fs28\ul .-}{\fs28\ul  El contrato de trabajo con los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1anza se entiende celebrado por el a\'f1o escolar, salvo estipulaci\'f3
n por tiempo menor  }{\fs28 .
\par 
\par }{\b\fs28 ARTICULO 102.-}{\fs28  }{\b\fs28 Vacaciones y cesant\'edas.-}{\fs28  
\par 
\par 1. }{\fs28\ul Para el efecto de los derechos de vacaciones y cesant\'edas se entiende que el trabajo del a\'f1o escolar equivale a trabajo en un a\'f1o calendario.
\par 
\par }{\fs28 2. }{\fs28\ul Las vacaciones reglamentarias del respectivo establecimiento dentro del a\'f1o escolar ser\'e1n remuneradas y excluyen las vacaciones legales, en cuanto aqu\'e9llas excedan de quince (15) d\'edas}{\fs28 ".
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 III. LA DEMANDA}{\fs28 
\par 
\par Considera el actor que las transcritas normas vulneran los art\'edculos 1, 2, 5, 13, 21, 25, 26, 38, 39, 48, 49, 52, 53, 55, 67, 68 y 85 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica.
\par 
\par Estima que, al confrontar los textos de las disposiciones acusadas, se encuentra que vulneran los principios fundamentales consagrados en el T\'edtulo I de la Constituci\'f3n Pol\'edtica. A su juicio, mientras en Colombia existe un r\'e9
gimen general aplicable a los trabajadores en cuanto tienen un contrato de trabajo a t\'e9rmino indefinido, regulado en el C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, el mismo establece un r\'e9
gimen especial para los docentes que laboran en colegios y universidades privadas, para quienes su nexo contractual se entiende celebrado por el a\'f1o escolar, salvo estipulaci\'f3n por tiempo menor.
\par 
\par Para el demandante, los contratos de trabajo de los profesores de instituciones privadas, por su actividad misma, deben ser permanentes e ilimitados.
\par 
\par En su criterio, con las normas acusadas se vulnera el principio a la igualdad, toda vez que establecen una discriminaci\'f3
n entre los profesores, en su calidad de trabajadores docentes, y el resto de los trabajadores colombianos, los cuales, por regla general, tienen un contrato a t\'e9rmino indefinido. Por tanto -contin\'faa-, se discrimina la actividad v
ital realizada por las personas que se dedican al magisterio en establecimientos privados.
\par 
\par Alega, adem\'e1s, que -si se comparan tales disposiciones con la legislaci\'f3n vigente sobre los maestros vinculados con una entidad estatal, en donde los docentes tienen estabilidad laboral, seg\'fan r\'e9
gimen especial que los protege de manera particular en sus garant\'edas y derechos, a la vez que su trabajo es de car\'e1cter indefinido por cuanto la docencia no tiene ning\'fan l\'edmite temporal-, se encuentra una ruptura al principio
 de la igualdad, pues los maestros que act\'faan en colegios y universidades privadas no tienen estabilidad laboral.
\par 
\par En lo que se refiere al derecho al trabajo, concretamente a la especial protecci\'f3n que merecen los docentes de instituciones privadas, al tenor del art\'edculo 25 Superior, se\'f1
ala que ella no se da, sino que por el contrario su derecho resulta limitado en atenci\'f3n a que los profesores de este nivel carecen de los derechos fundamentales m\'ednimos a la estabilidad laboral, al pago de las prestaciones 
sociales y al debido reconocimiento social a la trascendencia de su labor. Estas mismas consideraciones invoca cuando sostiene que se vulneran los derechos a la salud y a la seguridad social de tales trabajadores.
\par 
\par Igualmente encuentra transgredidos los mandatos de los art\'edculos 38 y 39 de la Carta Pol\'edtica pues, al decir del actor, como los docentes del sector privado de la educaci\'f3n tienen vinculaci\'f3n contractual por el a\'f1o escolar o per\'ed
odo menor, est\'e1n en absoluta incapacidad de ejercer los derechos constitucionales a la libre asociaci\'f3n y a la constituci\'f3n de sindicatos, por cuanto al terminar su "labor" en la entidad respectiva, son desvinculados jur\'ed
dicamente de su trabajo, raz\'f3n por la cual tampoco tienen derecho a la negociaci\'f3n colectiva de sus respectivos pliegos de peticiones laborales.
\par 
\par }{\b\fs28 IV. DEFENSA DE LAS NORMAS ACUSADAS}{\fs28 
\par 
\par El ciudadano FRANCISCO RAMIREZ INFANTE, quien actu\'f3 como apoderado de la Naci\'f3n-Ministerio de Educaci\'f3n, present\'f3 un escrito destinado a sustentar la exequibilidad de los preceptos demandados.
\par 
\par Al esgrimir los argumentos por los cuales considera que las normas se ajustan a la Constituci\'f3n, anota que el contrato es la t\'edpica expresi\'f3n de la voluntad de las partes y que la oferta laboral del empleador puede ser acogida o no por el 
docente, y \'e9ste puede o no prestar sus servicios, seg\'fan se acomode o no a las posibilidades que se le presenten.
\par 
\par Considera que la igualdad es un concepto abstracto que no se puede imponer, sino que est\'e1 dentro de las aspiraciones del ser humano, que encuentra a su alrededor m\'faltiples factores de desigualdad ajenos a la voluntad, pero tambi\'e9
n incontrolables por parte del Estado y de las leyes.
\par 
\par Al referirse al art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, dice que lo que en \'e9l se exige al empleador es que ofrezca igualdad de oportunidades, remuneraci\'f3n justa, proporcional a la cantidad y a la calidad del trabajo, as\'ed
 como estabilidad, pero entendida, \'e9sta \'faltima, como correlativa a ciertas formas de vinculaci\'f3n.
\par 
\par En su opini\'f3n, el art\'edculo 53 mencionado no prohibe los contratos a t\'e9rmino fijo; lo que trata de impedir es que los contratos menoscaben la libertad, la dignidad humana y los derechos de los trabajadores.
\par 
\par Tampoco encuentra vulnerado el derecho a la igualdad porque los contratos por el a\'f1o lectivo se ofrecen en iguales condiciones a quienes quieren vincularse por este sistema. Adicionalmente, termina diciendo, la Ley 50 de 1990 que reform\'f3 el C\'f3
digo Laboral, permiti\'f3 per\'edodos inferiores a un a\'f1o y no superiores a tres a\'f1os, lo que afianza la viabilidad por constitucionalidad de los contratos laborales a menos de un a\'f1o de duraci\'f3n.
\par 
\par En representaci\'f3n del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el ciudadano PEDRO NEL LONDO\'d1O CORTES, present\'f3 un escrito, tambi\'e9n con el prop\'f3sito de defender la constitucionalidad de las disposiciones atacadas.
\par 
\par En primer t\'e9rmino afirma que el demandante parte de un supuesto equivocado, cual es el de considerar que todos los contratos de trabajo previstos en Colombia son a t\'e9rmino indefinido.
\par 
\par Espec\'edficamente para  el caso de los contratos que celebran los profesores de instituciones privadas, se\'f1ala que \'e9stos se asimilan a los que contemplan la realizaci\'f3n de una labor determinada, por cuanto la raz\'f3
n y esencia del contrato es que se presten los servicios dentro del a\'f1o lectivo.
\par 
\par Para determinar la naturaleza jur\'eddica del contrato de trabajo con los profesores de los establecimientos particulares, cita la Sentencia del 14 de febrero de 1977, proferida por la Corte Suprema de Justicia, de la que concluye que \'e9
stos en manera alguna se entienden celebrados por un tiempo determinado fijo sino por el tiempo que dura la realizaci\'f3n de una labor determinada, sin que pueda deducirse de all\'ed ning\'fan tipo de violaci\'f3
n de la Carta, en ninguna de cuyas disposiciones se se\'f1ala que los contratos de trabajo deban ser de determinada clase.
\par 
\par Al analizar el art\'edculo 53 constitucional, dice que de \'e9l se desprende que existen principios relativos la posibilidad de que existan contratos de trabajo por un tiempo determinado, a la vez que no desconoce la exist
encia de diversos tipos de contratos de trabajo, entre los cuales tienen cabida los celebrados con profesores de establecimientos privados.
\par 
\par }{\b\fs28 V. CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACION}{\fs28 
\par 
\par El Procurador General de la Naci\'f3n mediante Oficio N\'ba 565 del 14 de junio de 1995, emiti\'f3 el concepto previsto en el art\'edculo 242, numeral 2, de la Constituci\'f3
n, en el cual solicita a la Corte que declare la exequibilidad de las normas demandadas.
\par 
\par Considera el Procurador General de la Naci\'f3n, que la demanda se basa en un supuesto falso, cual es la existencia, en nuestro ordenamiento jur\'eddico, de un r\'e9gimen laboral de contrataci\'f3n a t\'e9rmino indefinido respecto del cual las dem\'e1
s modalidades de la contrataci\'f3n, en cuanto al t\'e9rmino de duraci\'f3n, no ser\'edan otra cosa que modalidades de excepci\'f3n.
\par 
\par Afirma que ni nuestro Ordenamiento Superior ni la legislaci\'f3n laboral colombiana han establecido como regla general del contrato de trabajo, en materia de duraci\'f3n, el contrato indefinido. En el caso de la Carta, cuando este Estatuto
 se refiere al contrato de trabajo, se limita a prescribir que \'e9l no puede menoscabar la libertad, la dignidad humana ni los derechos de los trabajadores. Y, en el caso de la legislaci\'f3n laboral, cuando la misma regula lo atinente a dicha duraci\'f3
n, la se\'f1ala como una de las modalidades del contrato de trabajo, junto con la celebraci\'f3n de ese tipo de contratos por tiempo determinado, por el lapso que dure la realizaci\'f3
n de una obra o labor determinada, por un tiempo indefinido, o para ejecutar un trabajo ocasional, accidental o transitorio, sin que en la norma correspondiente (art\'edculo 45 C.S.T.) se privilegie alguna de estas modalidades otorg\'e1ndosele la condici
\'f3n de regla general.
\par 
\par Adem\'e1s, anota el Procurador, habida cuenta de la inexistencia jur\'eddica de un r\'e9gimen general de contrataci\'f3n indefinida, la declaratoria de inexequibilidad de las normas acusadas no llevar\'eda necesariamente a la aplicaci\'f3n de dicho r\'e9
gimen, puesto que la legislaci\'f3n prev\'e9 otras opciones contractuales y no ser\'eda posible obligar a los establecimientos particulares de ense\'f1anza a adoptar una determinada modalidad en cuanto a la duraci\'f3
n del contrato, cuando figuras como la autonom\'eda de la voluntad, la libertad de empresa y de contrataci\'f3n hacen parte del marco constitucional en que ha de realizarse la contrataci\'f3n laboral.
\par 
\par }{\b\fs28 VI. CONSIDERACIONES DE LA CORTE CONSTITUCIONAL
\par 
\par Competencia}{\fs28 
\par 
\par Esta Corte es competente para resolver en definitiva sobre la inconstitucionalidad planteada, seg\'fan lo dispuesto en el art\'edculo 241-4 de la Carta Pol\'edtica, ya que las normas acusadas hacen parte de una ley de la Rep\'fablica.
\par 
\par }{\b\fs28 La estabilidad laboral, derecho m\'ednimo fundamental de los trabajadores}{\fs28 
\par 
\par El art\'edculo 101 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo consagra una norma supletiva del acuerdo entre los contratantes en una relaci\'f3n laboral docente, ya que \'fa
nicamente ante el silencio de las partes en el convenio el legislador concluye que el contrato de trabajo ha sido celebrado por t\'e9rmino equivalente al del a\'f1o escolar.
\par 
\par El mutuo consentimiento del establecimiento educativo por una parte y del profesor por la otra tiene la virtualidad de regir en ese aspecto las relaciones propias del v\'ednculo laboral que se contrae, ya que las dos partes est\'e1
n disponiendo de aquello que a ambas interesa.
\par 
\par A falta de estipulaci\'f3n en contrario, rige la norma subsidiaria. Esta ha sido establecida por el legislador con el objeto de otorgar seguridad jur\'eddica a la relaci\'f3n contractual, previendo la soluci\'f3
n de eventuales controversias, dada la circunstancia de un contrato en el cual el t\'e9rmino de duraci\'f3n no haya sido previsto de manera expresa.
\par 
\par Se trata indudablemente de una norma especial, que tiene aplicaci\'f3n cuando se est\'e1 frente a la contrataci\'f3n de docentes para planteles de educaci\'f3n privada. No se aplica entonces la regla general contemplada en el art\'edculo 47 del C\'f3
digo Sustantivo del Trabajo, subrogado por el Decreto Ley 2351 de 1965, art\'edculo 5\'ba, en el sentido de que los contratos en los cuales no se haya previsto el t\'e9rmino se entienden celebrados por t\'e9rmino indefinido.
\par 
\par Hasta all\'ed la norma enjuiciada no vulnera la Constituci\'f3n Pol\'edtica, puesto que su consagraci\'f3n obedece al ejercicio de la funci\'f3n legislativa, en cuya virtud es posible establecer reglas generales y disposiciones especiales, seg\'fa
n la evaluaci\'f3n que haga el legislador acerca de las conveniencias que reporta regular los fen\'f3menos de la vida social en una u otra forma.
\par 
\par Pero acontece que el tenor literal de la disposici\'f3n enjuiciada define de manera expresa hasta d\'f3nde puede llegar el pacto entre las partes sobre duraci\'f3n del contrato, se\'f1alando que \'e9ste "se entiende celebrado por el a\'f1
o escolar, salvo estipulaci\'f3n }{\fs28\ul por tiempo menor}{\fs28 " (subraya la Corte).
\par 
\par Ello significa que la disposici\'f3n supletiva se\'f1alada por la ley ante la falta de acuerdo expl\'edcito entre los contratantes opera en la medida en que ellos no hayan estipulado un t\'e9rmino contractual inferior a un a\'f1o.
\par 
\par En otras palabras, a la luz de la norma, el pacto en contrario que est\'e1n en posibilidad de celebrar los contratantes tan s\'f3lo puede tener el sentido de fijar un lapso contractual que no supere el legal supletivo equivalente al a\'f1
o lectivo. No les permite contratar por tiempo superior, toda vez que, a falta del pacto por t\'e9rmino inferior al del a\'f1o escolar, se aplica la norma subsidiaria prevista por el legislador.
\par 
\par Es claro que la previsi\'f3n normativa concebida en tales t\'e9rminos contiene una limitaci\'f3n clara y perentoria a la libertad contractual.
\par 
\par Desde luego, la autonom\'eda de la voluntad de los particulares no es absoluta y bien puede el legislador establecer restricciones a ella por razones de orden p\'fa
blico o por la necesidad de hacer que prevalezcan los intereses colectivos. Lo que resulta inadmisible es la consagraci\'f3n de l\'edmites que impliquen desconocimiento de principios o mandatos constitucionales, como ocurre en esta oportunidad.
\par 
\par En materia laboral, el Constituyente de 1991 introdujo garant\'edas m\'ednimas a favor de los trabajadores que son imperativas para el legislador.
\par 
\par En efecto, el art\'edculo 53 de la Constituci\'f3n, al disponer que el Congreso expedir\'e1 el estatuto del trabajo, ordena que la ley tenga en cuenta los principios m\'ed
nimos fundamentales que la misma norma enuncia, uno de los cuales es el de la estabilidad en el empleo.
\par 
\par La limitante establecida por la norma acusada, seg\'fan el an\'e1lisis que precede, transgrede el principio en menci\'f3n, al impedir a los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1anza la celebraci\'f3
n de contratos de trabajo por un tiempo mayor al del a\'f1o escolar, pues, dado que a la luz de la norma el m\'e1ximo per\'edodo de contrataci\'f3n es de un a\'f1o, ocurre que no obstante haberse desempe\'f1
ado de acuerdo con las condiciones fijadas por la ley y por el contrato mismo, de antemano se sabe que su vinculaci\'f3n laboral se ver\'e1 interrumpida, con notorio sacrificio de su estabilidad en el empleo, pues nada les garantiza que seguir\'e1
n trabajando durante el siguiente a\'f1o lectivo, y con la necesaria p\'e9rdida de la continuidad indispensable para el c\'f3mputo y pago de sus prestaciones sociales.
\par 
\par No significa lo anterior que los denominados contratos a t\'e9rmino fijo sean }{\b\fs28 per se}{\fs28 
 inconstitucionales; ellos son permitidos siempre que provengan del acuerdo entre las partes, es decir que haya consenso entre el empleador y el trabajador sobre la duraci\'f3n de la relaci\'f3n laboral, y no de la imposici\'f3n del legislador, pues \'e9
sta se opone a la Carta en cuanto condena por v\'eda general a una determinada clase de trabajadores a la inestabilidad en el empleo.
\par 
\par Lo inadecuado entonces se da -a la luz de la Constituci\'f3n- cuando la ley, violando la estabilidad laboral, impone pactos o convenios por una duraci\'f3n m\'e1xima determinada.
\par 
\par Por tanto, no hay raz\'f3n v\'e1lida para que se obligue a los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1anza, que incluyen los de educaci\'f3n media, a celebrar contratos \'fanicamente por el a\'f1o escolar
, si esa no es su voluntad y cuando es bien sabido, por otra parte, que, siendo la educaci\'f3n un derecho de todos los colombianos y un servicio p\'fablico, el siguiente per\'edodo acad\'e9mico tambi\'e9n habr\'e1
 de requerir el concurso de los profesores para continuar la formaci\'f3n de los alumnos. 
\par 
\par 
\par }{\b\fs28 El principio de igualdad y la duraci\'f3n de los contratos laborales}{\fs28 
\par 
\par Otro de los principios m\'ednimos fundamentales consagrados en la Constituci\'f3n es el de la igualdad de oportunidades para los trabajadores, que constituye realizaci\'f3n concreta -para el campo laboral- del postulado de igualdad plasmado en el art\'ed
culo 13 C.P. y desarrollado tambi\'e9n por varios convenios internacionales, en especial el Pacto Internacional de Derechos Econ\'f3micos, Sociales y Culturales, art\'edculo 7\'ba, adop
tado el 16 de diciembre de 1966 y aprobado por el Congreso de Colombia mediante la Ley 74 de 1968; Convenio Internacional de Trabajo n\'famero 111, aprobado mediante la Ley 22 de 1967 y ratificado en 1969, relativo a la discriminaci\'f3
n en materia de empleo y ocupaci\'f3n. 
\par 
\par Sobre la igualdad en el trabajo ya esta Corporaci\'f3n tuvo oportunidad de pronunciarse:
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 "El principio de la  igualdad es objetivo y no formal; \'e9l se predica de la identidad de los iguales y de la diferencia entre los desiguales. Se supera as\'ed el
 concepto de la igualdad de la ley a partir de la igualdad abstracta, por el concepto de la generalidad concreta, que concluye con el principio seg\'fan el cual no se permite regulaci\'f3n diferente de supuestos iguales o an\'e1
logos y prescribe diferente normaci\'f3n a supuestos distintos. Con este concepto s\'f3lo se autoriza un trato diferente si est\'e1
 razonablemente justificado. (Cfr. Corte Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-221 del 29 de mayo de 1992. M.P.: Dr. Alejandro Mart\'ednez Caballero)).
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Posteriormente, en Sentencia C-472 del 23 de julio de 1992 se dijo:
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par "Existe, pues, un principio general de igualdad entre las personas, cuyo car\'e1cter no puede tomarse como absoluto, ya que el supuesto del cual se parte no es el de la plena identidad entre los individuos (ig
ualdad de hecho), de suyo imposible, sino el de una }{\b\fs28 esencia}{\fs28  }{\b\fs28 com\'fan}{\fs28 
 perfectamente compatible con la natural diversidad de caracteres, propiedades, ventajas y defectos de cada uno y con las distintas circunstancias en medio de las cuales act\'faan.  De ah\'ed que la igualdad ante la ley en su genuina concepci\'f3n jur\'ed
dica, lejos de significar ciega uniformidad, representa razonable disposici\'f3n del Derecho, previa ponderaci\'f3n de los factores que inciden de manera real en el medio dentro del cual habr\'e1 de aplicarse y de las diversidades all\'ed existentes".

\par (...)
\par "En concordancia con ello, el ordenamiento jur\'eddico, fundado en la Constituci\'f3n, ha de reconocer el \'e1mbito de la igualdad y discernir en el campo de las desigualdades, a fin de evaluar con criterio objetivo cu\'e1les 
son las normas que deben plasmar id\'e9ntico tratamiento para todos y cu\'e1les, por el contrario, tienen que prever consecuencias jur\'eddicas distintas para hip\'f3tesis diferentes.  }{\fs28\ul 
Entonces, no realiza este principio el sistema legal que otorgue privilegios injustificados o establezca discriminaciones arbitrarias entre iguales}{\fs28 , ni tampoco el que atribuya iguales consecuencias a supuestos dis\'ed
miles, ni el que desconozca a los m\'e1s d\'e9biles el derecho fundamental que la Carta Pol\'edtica les confiere a ser especialmente protegidos, habida cuenta de la debilidad en que se encuentran frente a los dem\'e1s.  Desde luego, }{\fs28\ul 
las distinciones que establezca el legislador tienen por l\'edmite la preceptiva constitucional, muy especialmente los derechos que ella reconoce y los deberes que impone a las personas y a la sociedad}{\fs28 .
\par 
\par Ahora bien, motivos de inter\'e9s colectivo, de justicia social o de equidad pueden hacer indispensable que, en desarrollo de postulados constitucionales, se consagren excepciones a las reglas generales, cuyo sentido n
o puede interpretarse como ruptura del principio de igualdad }{\fs28\ul si encajan razonablemente dentro de un conjunto normativo arm\'f3nico, orientado a la realizaci\'f3n de los fines del Estado}{\fs28 ". (Subraya la Corte).}{\fs28\up6 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Uno de los fines del Estado es, seg\'fan el art\'edculo 2\'ba de la Constituci\'f3n, la garant\'eda de efectividad de los principios y derechos consagrados en la Constituci\'f3n.
\par 
\par En este caso, pues, lejos de justificarse la distinci\'f3n, resulta ser odiosa en contra de un cierto grupo de trabajadores y contraria a los prop\'f3sitos de la Carta Pol\'edtica.
\par 
\par Los anteriores criterios, aplicados a las normas bajo examen llevan a concluir su inconstitucionalidad. No existe fundamento que resulte razonable, proporcional y fundado para discriminar a los profesores de establecimientos particulares de ense\'f1
anza frente a los dem\'e1s docentes y darles un tratamiento diferente en relaci\'f3n con el tipo de contratos que pueden celebrar, ni tampoco para propiciar su abierta desigualdad, en relaci\'f3n con la estabilidad laboral y con el pago de prestacio
nes sociales, respecto de los dem\'e1s trabajadores.
\par 
\par En reciente pronunciamiento, con ponencia del doctor Eduardo Cifuentes Mu\'f1oz, en relaci\'f3n con el salario devengado por los educadores de establecimientos privados, la Corte sostuvo:
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\fs28 "No se discute que la educaci\'f3n privada, bajo ciertos aspectos, puede diferir de la p\'fablica. Esta \'faltima se imparte con car\'e1cter universal y gratuito y carece de toda connotaci\'f3
n confesional o religiosa. La educaci\'f3n privada, por lo general, es onerosa y en ella leg\'edtimamente se refleja una opci\'f3n ideol\'f3gica o religiosa, que ofrece a los padres de familia y a los estudiantes una alternativa frente a la educaci\'f3
n estatal, con la que concurre y a la que sirve de contrapeso. En este orden de ideas, la educaci\'f3n p\'fablica no se presenta como residual o contingente. Por el contrario, los titulares del \ldblquote derecho-deber\rdblquote  a la educaci\'f3n b\'e1
sica, siempre deben tener la posibilidad de recibir una educaci\'f3n que tenga los atributos de universalidad, gratuidad y confesionalidad, sin perjuicio de q
ue eventualmente prefieran la privada. La presencia vigorosa y constante del Estado en el servicio educativo obedece a una exigencia de la Constituci\'f3n que no lograr\'eda su cometido si no garantizara a las personas una adecuada formaci\'f3
n que las capacite como sujetos aut\'f3nomos y libres (libertad), como ciudadanos conscientes y activos (democracia) y como miembros de la comunidad que comparten una posici\'f3n inicial de igualdad ante las oportunidades de la vida (igualdad).
\par 
\par No obstante las diferencias anotadas entre las dos formas de impartir el servicio educativo, se trata de una prestaci\'f3n que exhibe una esencia com\'fan. Sus fines han sido sintetizados por la Constituci\'f3n de manera general: \ldblquote 
con ella se busca el acceso al conocimiento, a la ciencia, a la t\'e9cnica, y a los dem\'e1s bienes y valores de la cultura\rdblquote  (C.P. art. 67). Por otra parte, independientemente del tipo de educaci\'f3n, la intervenci\'f3
n del Estado en la materia asume directrices uniformes: \ldblquote con el fin de velar por su calidad, por el cumplimiento de sus fines y por la mejor formaci\'f3n moral, intelectual y f\'ed
sica de los educandos; garantizar el adecuado cubrimiento del servicio y asegurar a los menores las condiciones necesarias para su acceso y permanencia en el sistema educativo (C.P. art. 67)" (Cfr. Corte
 Constitucional. Sala Plena. Sentencia C-252 del 7 de junio de 1995).
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par En conclusi\'f3n, esta Corte habr\'e1 de declarar exequible el art\'edculo 101, salvo la expresi\'f3n "por tiempo menor", que es la que introduce la injustificada discriminaci\'f3n aludida.
\par 
\par }{\b\fs28 El art\'edculo 102. R\'e9gimen especial para computar tiempo de prestaciones
\par }{\fs28 
\par En cuanto al art\'edculo 102 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, tambi\'e9n impugnado en este proceso, su numeral 1\'ba no tiene otro sentido que el de equiparar el t\'e9rmino real de la prestaci\'f3n del servicio docente -que se desarrolla dentro del a
\'f1o escolar- y el tiempo del a\'f1o calendario, para los efectos del c\'f3mputo relativo a los derechos de vacaciones y cesant\'edas de los profesores que han celebrado contratos de trabajo con instituciones privadas de educaci\'f3n.
\par 
\par Las vacaciones, seg\'fan el art\'edculo 186 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo constituyen una prestaci\'f3n cuyo enunciado legal es del siguiente tenor:
\par 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "ARTICULO 186.}{\fs28 - ...Los trabajadores que hubieren prestado sus servicios durante un a\'f1o tienen derecho a quince (15) d\'edas h\'e1biles consecutivos de vacaciones remuneradas".
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 En cuanto al auxilio de cesant\'eda, el art\'edculo 249 del mismo C\'f3digo dispone:
\par }{\b\fs28 
\par }\pard \qj\li567\widctlpar\adjustright {\b\fs28 "ARTICULO 249.- ...}{\fs28 Todo patrono est\'e1 obligado a pagar a sus trabajadores y a las dem\'e1s personas que se indican en este cap\'edtulo al terminar el contrato de trabajo, como auxilio de cesant\'ed
a, un mes de salario por cada a\'f1o de servicios y proporcionalmente por fracciones de a\'f1o".}{\b\fs28 
\par }{\fs28 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 Como puede observarse, la regla general, aplicable a los contratos de trabajo, es la de considerar el a\'f1o completo como elemento b\'e1sico para determinar la cuant\'eda de las aludidas prestaciones.
\par 
\par Bien se sabe que el a\'f1o lectivo no coincide con el a\'f1o calendario, pues los establecimientos educativos no prestan el servicio a lo largo de los doce meses de manera cont\'ednua e \'edntegra, pues contemplan los per\'ed
odos de vacaciones escolares, lo cual, frente a las normas generales transcritas de no ser por el precepto demandado, podr\'eda interpretarse en contra de los derechos de los trabajadores, entendi\'e9ndose que, pese a haber laborado durante todo un a\'f1
o escolar, todav\'eda faltara tiempo del a\'f1o calendario en relaci\'f3n con la unidad anual como base para alcanzar el derecho concreto referente a vacaciones y cesant\'edas.
\par 
\par La disposici\'f3n enjuiciada no choca con norma o precepto constitucional alguno, pues su prop\'f3sito fundamental consiste en prever las reglas aplicables para el pago de prestaciones, dado que el tiempo de vinculaci\'f3
n del trabajador al servicio, por raz\'f3n de la estructura educativa de los establecimientos docentes, no es cont\'ednuo sino que debe interrumpirse al finalizar el respectivo per\'edodo acad\'e9mico.
\par 
\par Otro tanto puede decirse del numeral 2 del art\'edculo acusado, a cuyo tenor las vacaciones reglamentarias del respectivo centro educativo, dentro del a\'f1o escolar, ser\'e1n remuneradas y excluyen las vacaciones legales en cuanto aqu\'e9
llas excedan de quince (15) d\'edas.
\par 
\par Se trata, otra vez, de adaptar el sistema legal de vacaciones previsto para todos los trabajadores a la situaci\'f3n que se genera por la forma en que se dividen los per\'edodos acad\'e9micos, mediante la suspensi\'f3n de las labores dentro del a\'f1
o escolar por las temporadas vacacionales de los estudiantes, quedando cobijados en ellas los docentes.
\par 
\par Si faltara la disposici\'f3n especial que se considera, podr\'eda pensarse que los profesores, como trabajadores que son, gozar\'ed
an del derecho a tomar sus vacaciones remuneradas individuales no obstante el disfrute real de ellas cuando son suspendidas las tareas escolares. Esto representar\'eda un trato inequitativo y des
igual, en cuanto preferente, e injustificado, en detrimento de los dem\'e1s trabajadores, y adem\'e1s implicar\'eda rupturas constantes en los per\'edodos acad\'e9
micos normales, con notorio sacrificio de la continuidad que debe imperar en el quehacer educativo.
\par 
\par No encuentra la Corte que esta disposici\'f3n lesione derechos de los docentes ni quebrante la normativa constitucional.
\par 
\par Por otra parte, es funci\'f3n del legislador la de establecer condiciones diversas en el campo laboral cuando situaciones, tambi\'e9n diferentes, justifican que se haga.
\par 
\par La norma examinada no est\'e1 vinculada de manera necesaria a la parte del art\'edculo 101 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo que se declara inexequible, pues las reglas en aqu\'e9lla plasmadas son aplicables independientemente de que se pacte e
l contrato laboral por t\'e9rmino igual, menor o superior a un a\'f1o, o por t\'e9rmino indefinido.
\par 
\par }{\b\fs28 DECISI\'d3N
\par 
\par }{\fs28 Con fundamento en las precedentes motivaciones, la Corte Constitucional de la Rep\'fablica de Colombia, en Sala Plena, o\'eddo el concepto del Ministerio P\'fablico y cumplidos los tr\'e1
mites previstos en el Decreto 2067 de 1991, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n,
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 RESUELVE}{\fs28 :
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }{\b\fs28 Primero}{\fs28 .- Decl\'e1rase EXEQUIBLE el art\'edculo 101 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo, salvo la expresi\'f3n "por tiempo menor", que se declara INEXEQUIBLE.
\par 
\par }{\b\fs28 Segundo}{\fs28 .- Decl\'e1rase EXEQUIBLE el art\'edculo 102 del C\'f3digo Sustantivo del Trabajo.
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, comun\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional, c\'famplase y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 JOSE GREGORIO HERNANDEZ GALINDO
\par Presidente
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 JORGE ARANGO MEJIA\tab \tab \tab ANTONIO BARRERA CARBONELL
\par \tab Magistrado\tab \tab \tab \tab \tab \tab Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 EDUARDO CIFUENTES MU\'d1OZ\tab \tab \tab CARLOS GAVIRIA DIAZ
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 \tab   Magistrado\tab \tab \tab \tab     Magistrado
\par 
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28 HERNANDO HERRERA VERGARA \tab ALEJANDRO MARTINEZ CABALLERO
\par \tab   Magistrado\tab \tab \tab \tab \tab  Magistrado
\par }\pard \qj\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par FABIO MORON DIAZ\tab \tab \tab \tab VLADIMIRO NARANJO MESA
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\b\fs28    Magistrado\tab \tab \tab \tab \tab \tab   Magistrado
\par }\pard \qc\widctlpar\adjustright {\b\fs28 
\par 
\par 
\par MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO
\par \tab Secretaria General\tab 
\par }\pard \widctlpar\adjustright {\fs28 
\par }}