{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid2505250}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr9\min3}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr9\min3}{\version2}{\edmins2}{\nofpages6}{\nofwords2679}{\nofchars14737}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws17382}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot2505250 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\nowidctlpar
\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid2505250 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 
\par }{\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 SALA PLENA
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 FECHA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250  Bogot\'e1, D. E., veintinueve de marzo de mil novecientos noventa.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 MAGISTRADO PONENTE:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250  Doctor Jaime San\'edn Greiffenstein.
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 TEMA: }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 DEBIDO PROCESO
\par 
\par La Constituci\'f3n, tambi\'e9n garantiza en el proceso ejecutivo laboral, el derecho de defensa,que equivale al de no ser condenado sin antes haber sido o\'eddo y vencido en juicio razonablemente estructurado, el de igualdad de las partes en el  pro
ceso  y el de contradicci\'f3n de la pretensi\'f3n opuesta.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1152\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 REFERENCIA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250  Expediente n\'famero 2009. 
\par 
\par }{\b\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 NORMA ACUSADA:}{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250  Art\'edculo 107 del C\'f3digo Procesal del Trabajo. Inadmisibilidad de incidentes o excepciones en el juicio ejecutivo laboral. Debido proceso. Actor: Eutimio Ortiz Pel\'e1
ez. Aprobado seg\'fan Acta n\'famero 14.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 1. ANTECEDENTES:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 El ciudadano Eutimio Ortiz Pel\'e1ez en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica y pol\'edtica que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, solicita a la Corte que declare inexequible el art\'edculo 107 del C
\'f3digo Procesal del Trabajo, por considerar que contrar\'eda algunos mandatos del Estatuto Superior.
\par 
\par A la demanda se le dio el tr\'e1mite establecido en la Constituci\'f3n y la ley y, una vez recibido el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, procede la Corte a decidir.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\tx2736\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 II. NORMA ACUSADA:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 El texto litoral de la disposici\'f3n materia de impugnaci\'f3n es el que sigue:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 "Articulo 107. Inadmisibilidad de incidentes o excepciones. En el juicio ejecutivo no cabr\'e1
n incidentes ni excepciones, salvo la de pago verificado con posterioridad al t\'edtulo ejecutivo. El excepcionante de pago, junto con su excepci\'f3n, presentar\'e1 las pruebas en que la funde y el Juez fallar\'e1 de plano.
\par 
\par "Si el demandante solicitare la celebraci\'f3n de una nueva audiencia para contraprobar, el Juez, si lo considerare conveniente, podr\'e1 decretarla. Esta audiencia deber\'e1 efectuarse dentro de los cinco d\'edas siguientes".
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2448\tx2880\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 III. LA DEMANDA:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 Expresa el actor que la norma acusada Infringe los art\'ed
culos 16 y 30 de la Carta, por cuanto "protege en exceso los bienes y derechos del demandante /ejecutante, con desmedro ostensible y socavamiento de los bienes y derechos del demandado /ejecutado, quien en su defensa no podr\'e1 proponer excepciones ni in
cidentes diferentes al pago posterior del t\'edtulo ejecutivo", desconociendo "el principio de igualdad constitucional de las personas ante la ley y de las partes ante el juzgador", como tambi\'e9
n la "debida defensa de los bienes y derechos del demandado /ejecutado, quien est\'e1 destinado a padecer la terrible carga del mutismo procesal".
\par 
\par De otra parte considera que el art\'edculo 26 del Estatuto Superior tambi\'e9n resulta lesionado, pues al no permitir la disposici\'f3n impugnada que el demandado proponga "ning\'fan medio defensivo o excepci\'f3
n, ni incidente en procura de conservar sus bienes y derechos leg\'edtimamente adquiridos" se viola el derecho de contradicci\'f3n y oposici\'f3n que garantiza la citada norma constitucional y no entiende c\'f3mo es posible que se desconozcan medio
s defensivos o excepciones que destruyen "ab initio" el t\'edtulo ejecutivo laboral, como por ejemplo: La nulidad absoluta o relativa del t\'edtulo, la simulaci\'f3n absoluta o relativa del mismo, la falsedad del t\'edtulo, la no suscripci\'f3
n del mismo por el demandado, la nulidad de la sentencia por condenar a persona diferente a la vinculada a la litis, etc.
\par 
\par Igualmente se\'f1ala el demandante que tambi\'e9n se viola el derecho de defensa por que el demandado pierde el derecho a ser juzgado por un Juez imparcial ya que "ni siquiera se puede recusar al Juzgador", y a\'f1
ade que el hecho de que se puedan interponer los recursos de reposici\'f3n o apelaci\'f3n contra el mandamiento ejecutivo laboral, estos no pueden "suplir jam\'e1s el alcance jur\'eddico de las excepciones e incidente de recusaci\'f3n, etc., que leg\'ed
timamente tiene derecho a proponer (el demandado) en defensa de su patrimonio".
\par 
\par Finalmente se dice en la demanda que se infringen los art\'edculos 215 y 37 del Estatuto Supremo, el primero por cuanto el demandado "no podr\'e1 proponer v\'e1lidamente" la excepci\'f3
n de inconstitucionalidad y el segundo, porque conforme a dicho mandato "toda obligaci\'f3n exigible es esencialmente redimible, extinguible. Y al no poder proponerse la excepci\'f3n de proscripci\'f3n extintiva ni ninguna otra excepci\'f3n que re
clama la obligaci\'f3n ejecutada laboralmente (salvo la de pago posterior al t\'edtulo)" se viola la Constituci\'f3n.
\par 
\par Para terminar dice el demandante que el articulo 107 del C\'f3digo Procesal del Trabajo, en la parte que deja al arbitrio del Juez se\'f1alar otra audiencia para contraprobar, vulnera el derecho de defensa "toda vez que deja al azar de una decisi\'f3
n judicial poder presentar pruebas para afirmar su t\'edtulo ejecutivo y su derecho pretendido en contra de la excepci\'f3n de pago posterior al titulo esgrimido por el demandado /ejecutado".
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 IV. CONCEPTO FISCAL:
\par 
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 El Procurador General de la Naci\'f3n al rendir la vista Fiscal de rigor -Oficio 1502 de 12 de diciembre de 1989- pide a la Corte que declare inexequible la norma demandada por violar el Estatuto Superior.
\par 
\par Para fundamentar su petici\'f3n sostiene el Ministerio P\'fablico "que el medio defensivo por excelencia para el demandado lo constituye la formulaci\'f3
n de excepciones, ya que ellas tienden a desconocer las pretensiones del demandante por inexistentes o inoportunas".
\par 
\par Luego agrega que el caso fallado por la Corte en sentencia n\'famero 33 de 27 de junio de 1978, difiere del presente, porque la norma que en este caso se demanda "no impone al Juez la obligaci\'f3n de pronunciarse de oficio y aunque el art\'edculo 48 ib
\'eddem le da el poder de dirigir el proceso, no contar\'eda el funcionario con medios para conocer las circunstancias en que se encuentra el demandado y que pudieran dar lugar a la formulaci\'f3
n de excepciones o incidentes, ya que las causales de unos y otros normalmente est\'e1n fuera de su conocimiento" y a\'f1ade que conforme a jurisprudencia de la Corte "las excepciones no son el \'fa
nico medio de defensa de que disponen los particulares para la protecci\'f3n de sus derechos", pero los otros recursos, como "las nulidades, las recusaciones, los impedimentos, las tachas de falsedad, etc. -seg\'fan el Procurador-, ta
mpoco pueden proponerse al tenor de la norma acusada, por cuanto todos ellos se tramitan como incidentes".
\par 
\par En consecuencia concluye que la norma acusada vulnera el articulo 26 superior "por cuanto no garantiza los medios de defensa de una de las partes, rompiendo as\'ed
 el equilibrio que debe existir en los litigios que se ventilan ante los jueces ordinarios y de paso infringe el principio de igualdad jur\'eddica ante la ley, como quiera que crea una desigualdad entre demandante y demandado, como se deduce del t
itulo III, y principalmente de los art\'edculos 10 y 16 de la Carta".
\par 
\par Para finalizar y con el fin de reafirmar su concepto, el Procurador deja constancia de la frecuente aplicaci\'f3n de la excepci\'f3n de inconstitucionalidad por parte de Jueces y Tribunales, cuando deben dar aplicaci\'f3n al art\'edculo 107 del C\'f3
digo Procesal del Trabajo, materia de acusaci\'f3n, para lo cual cita algunos autos del Tribunal Superior de Bogot\'e1.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx1872\tx2160\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 V.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 Competencia:
\par 
\par Como el Decreto 2158 de 1948 del cual forma parte la norma acusada, fue expedido por el Gobierno nacional en ejercicio de las facultades que le otorga el articulo 121 de la Carta Pol\'edtica pero fue adoptado como legislaci\'f3
n permanente por el Decreto extraordinario 4133 de 1968, compete a esta Corporaci\'f3n decidir en forma definitiva sobre su constitucionalidad (art. 214 de la C. N.).
\par 
\par Cabe anotar que el art\'edculo 107 del C\'f3digo de Procedimiento del Trabajo, al cual se refiere la demanda, ya habla sido Impugnado en ocasiones anteriores, pero la Corte se declar\'f3
 inhibida por cuanto los ciudadanos demandantes no integraron la proposici\'f3n jur\'eddica completa ya que s\'f3lo demandaron el Decreto legislativo 2158 de 1948, sin hacer menci\'f3n a la disposici\'f3n que le dio vida ante la normalidad legal (senten
cias de febrero 18 de 1988, abril 20 de 1966).
\par 
\par Como en este caso la demanda es apta tambi\'e9n en este sentido, procede su resoluci\'f3n.
\par 
\par Proceso ejecutivo Laboral:
\par 
\par Mediante el proceso ejecutivo laboral el demandante busca el cumplimiento forzado de una obligaci\'f3n por parte del demandado originada en una relaci\'f3n de trabajo.
\par 
\par Conforme a lo que establece el art\'edculo 100 del C\'f3digo Procesal del Trabajo constituye titulo ejecutivo laboral todo documento en el cual conste una obligaci\'f3
n clara, expresa, exigible, que provenga del deudor o de su causante o una providencia judicial o arbitral en firme de igual contenido.
\par 
\par Adem\'e1s, el mismo C\'f3digo se\'f1ala que tambi\'e9n se puede demandar ejecutivamente con base en las actas de conciliaci\'f3
n celebradas ante el Juez laboral o Inspector del Trabajo (arts. 20 y 78): en las resoluciones del Instituto de Seguros Sociales o Cajas Seccionales que declaren la obligaci\'f3n de pagar cuotas o coti
zaciones que adeuden (art. 109); en las resoluciones de multas que impongan las autoridades del Trabajo por violaci\'f3n de las leyes sociales (art. 111), etc.
\par 
\par De otra parte, debe anotarse que no s\'f3lo se pueden demandar ejecutivamente obligaciones de dinero, sino tambi\'e9n obligaciones de hacer, dar, no hacer, pago de perjuicios, etc., tal como lo dispone el art\'edculo 100 del C\'f3
digo Procesal del Trabajo en su inciso 2o.
\par 
\par Pues bien, en el proceso ejecutivo laboral, seg\'fan se se\'f1ala en la norma que es materia de acusaci\'f3
n, no se admiten incidentes ni excepciones de ninguna clase, salvo la de pago verificado con posterioridad al titulo ejecutivo, lo cual resulta contrario a la Constituci\'f3n, como pasa a demostrarse.
\par 
\par La excepci\'f3n.
\par 
\par La excepci\'f3n, como lo afirma Carnelutti. es "una contraraz\'f3n formulada por el demandado para destruir la raz\'f3n del demandante y desvirtuar sus pretensiones".
\par 
\par Para el tratadista Hernando Morales Molina, la excepci\'f3n en sentido concreto "consiste en la contraposici\'f3n de un hecho impeditivo o extintivo que excluye los efectos de la pretensi\'f3n".
\par 
\par Esta corporaci\'f3n ha dicho:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\tx864\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 "La excepci\'f3n en el derecho ritual constituye una noci\'f3n inconfundible con la defensa del demandado. La excepci\'f3
n es un medio de defensa mas no engloba toda la defensa. La defensa en su sentido estricto estriba en la negaci\'f3n del derecho alegado por el demandante. Y la excepci\'f3n comprende cualquier defensa de fondo que no consista en la simple negaci\'f3
n del hecho afirmado por el actor, sino en contraponerle otro hecho impeditivo o extintivo que excluye los efectos jur\'eddicos del primero" (G. J., LIX, p\'e1g. 406).
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 La excepci\'f3
n, entonces, es uno de los medios de defensa con que cuenta el demandado para oponerse a las pretensiones del demandante y hacer prevalecer la suya propia, esto es, sacar avante su posici\'f3n jur\'eddica.
\par 
\par Las excepciones en el proceso laboral, que es el que interesa para este estudio, se clasifican en dilatorias y perentorias, seg\'fan la proscribe el articulo 32 del C\'f3digo de Procedimiento del Trabajo. "Si la excepci\'f3
n tiende a mejorar la forma o a demorar el tr\'e1mite, perfeccion\'e1ndolo, es dilatoria..; y si la excepci\'f3n tiende a desconocer el derecho reclamado, a enervar la acci\'f3
n o a obtener que se declare extinguida, es perentoria y ataca el fondo de lo planteado por el demandante" (auto de 10 de febrero de 1983, reiterado en sentencia de 20 de septiembre de 1985, Sala de Casaci\'f3n Laboral).
\par 
\par Las excepciones son creadas por el legislador, quien debe se\'f1alar su procedencia, tr\'e1mite, clases, as\'ed como la determinaci\'f3n de los procesos en los cu\'e1
les se pueden alegar etc., de acuerdo a su mejor juicio y criterio y teniendo en cuenta las t\'e9cnicas procesales, sin que la Constituci\'f3n le se\'f1ale pautas diferentes al respeto de los derechos sustantivos y de las garant\'edas procesales 
que se encuentran fijadas en el T\'edtulo III de la Carta Pol\'edtica, especialmente aquellas que ordenan un juzgamiento justo y equitativo.
\par 
\par Incidentes:
\par 
\par Se definen como aquellas cuestiones accesorias se\'f1aladas expresamente por el legislador que se presentan durante el tr\'e1
mite del proceso y se relacionan con el objeto del mismo, como por ejemplo los impedimentos y recusaciones, las nulidades, la acumulaci\'f3n de procesos y, en el procedimiento civil, las excepciones previas.
\par 
\par Ahora bien, al prescribir la norma acusada que en el proceso ejecutivo laboral no se admiten incidentes ni excepciones distintas de la de pago verificado con posterioridad al titulo ejecutivo, se vulnera el principio del debido proceso contenido en el art
\'edculo 26 del Estatuto Superior, que garantiza el derecho de defensa, que equivale al de no ser condenado sin antes haber sido o\'eddo y vencido en juicio razonablemente estructurado, el de igualdad de las partes en el proceso, el de contradicci\'f3
n de la pretensi\'f3n opuesta, por cuanto el demandado en dicho proceso no puede ejercer v\'e1lidamente ninguna actuaci\'f3n con el fin de demostrar que lo asiste el derecho, como tampoco puede aducir ning\'fa
n hecho destinado a quitarle eficacia o validez al t\'edtulo con el que se le ejecuta con merma injustificada de su patrimonio.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2304\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 En efecto, el demandado en un juicio ejecutivo laboral s\'f3lo puede demostrar el pago para que se declare extinguida la obligaci\'f3
n, a pesar de existir otros hechos jur\'eddicos que tambi\'e9n la extinguen, como por ejemplo la prescripci\'f3n, la compensaci\'f3
n, etc. Por otra parte, tampoco puede proponer incidentes corno el de nulidad o falsedad con los cuales precisamente se infirma la validez del t\'edtulo, ni tampoco puede recusar al Juez para lograr
 un fallo imparcial, pues la norma demandada no se lo permite, como le proh\'edbe igualmente alegar la nulidad del proceso que se adelanta o la de aqu\'e9l del cual surgi\'f3 la obligaci\'f3n que se le reclama, causada por indebida representaci\'f3
n o falta de notificaci\'f3n o emplazamiento en legal forma, todo lo cual deja al ejecutado en total indefensi\'f3n.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 Lo anterior es as\'ed
 a pesar de que el auto de mandamiento de pago sea impugnable mediante los recursos instituidos porque esta facultad procesal no es suficiente ya que toca s\'f3
lo con puntos de derecho que se relacionan generalmente con la faz del documento, tales como si se cumplen las calidades formales que se exigen de la respectiva obligaci\'f3n, pero excluye materias tan significativas como las que se han mencionado.
\par 
\par Es que si bien es cierto al Constituyente, como se expres\'f3, le ha deferido al legislador el establecimiento de las formas propias de cada juicio sin se\'f1alarle cu\'e1
les son, estas deben obedecer a pautas claras e insoslayables de justicia y seguridad jur\'eddica 
que garanticen un juzgamiento objetivo y acertado, pues como se ha dicho tantas veces, nadie puede ser condenado sin que las pretensiones contradictorias hayan sido definidas "en buena y franca lid". En consecuencia, la norma acusada es inexequible por la
s razones hasta aqu\'ed expuestas.
\par 
\par De otra parte, es necesario aclarar como punto doctrinario, ya que lo sugiere el demandante, que el art\'edculo 215 de la Constituci\'f3n Nacional consagra una instituci\'f3n jur\'eddica que puede ser invocada por cualquier persona inte
resada o reconocida oficialmente cuando en un procedimiento judicial o administrativo se pretende dar aplicaci\'f3n a una disposici\'f3n contraria a la Constituci\'f3n, principio que se denomina "excepci\'f3
n de inconstitucionalidad", conforme al cual se impone un orden jer\'e1rquico de aplicaci\'f3n de las normas.
\par 
\par Este principio, entonces, no forma parte de "las excepciones" a que alude la norma demandada ya que se trata de dos figuras totalmente diferentes, pese a la igual denominaci\'f3n que por tradici\'f3n se les da. La llamada excepci\'f3
n de inconstitucionalidad no puede en ninguna forma ser infringida por el contenido normativo de la disposici\'f3n en comento, pues en manera alguna se refiere a ella.
\par 
\par Tampoco halla la Corporaci\'f3n que se infrinja el articulo 37 de la Carta, por cuanto esta disposici\'f3n constitucional prev\'e9 la libre enajenaci\'f3n de los bienes ra\'edces y la prohibici\'f3
n de la existencia de obligaciones perpetuas, o lo que es lo mismo, que haya obligaciones irredimibles, y en el caso que se examina la norma acusada acuerda al pago, por lo menos, la capacidad extintiva.
\par 
\par En cuanto al argumento del actor respecto a una parte del inciso segundo del art\'edculo 107 demandado, estima la Corte que no es necesario analizarlo, por cuanto la declaratoria de inexequibilidad del inciso primero cobija tambi\'e9n lo dispuesto en \'e9
ste, dada la unidad que existe entre ellos en forma tal que el \'faltimo no es aut\'f3nomo y no se entender\'eda sin aqu\'e9l. As\'ed las cosas el art\'edculo demandado ser\'e1 declarado inexequible en su totalidad.
\par 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx144\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 VI. DECISI\'d3N:
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 En m\'e9rito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala Plena, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'ed
do el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,
\par 
\par 
\par }{\f1\fs20\cf9\insrsid2505250 RESUELVE:
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 {\*\bkmkend BM1}Declarar inexequible el art\'edculo 107 del C\'f3digo de Procedimiento del Trabajo.
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 Presidente
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 HERN\'c1N GUILLERMO ALDANA DUQUE
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 GUILLERMO DUQUE RUIZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 EDUARDO GARC\'cdA SARMIENTO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JAIME GIRALDO ANGEL
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 PEDRO LAFONT PIANETTA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 MARIO MANTILLA NOUGU\'c9S
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 H\'c9CTOR MAR\'cdN NARANJO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 ALBERTO OSPINA BOTERO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 RAFAEL ROMERO SIERRA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 JORGE ENRIQUE VALENCIA MART\'cdNEZ
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf15\insrsid2505250 BLANCA TRUJILLO DE SANJU\'c1N
\par }{\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 Secretaria
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx432\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\fs20\cf1\insrsid2505250 
\par }}