{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid3231590}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA}{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min58}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr8\min58}{\version2}{\edmins2}{\nofpages4}{\nofwords1068}{\nofchars5874}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws6929}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot3231590 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid3231590 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
\par }{\f1\cf15\insrsid3231590 
\par SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3231590 SENTENCIA N\'daMERO 14.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\tx2592\tx2880\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 Referencia\tab :\tab Expediente n\'famero 1744.
\par 
\par 
\par FECHA\tab :\tab Bogot\'e1, D. E., febrero dieciocho (18) de mil novecientos 
\par \tab \tab ochenta y ocho (1988).
\par 
\par \tab \tab Acci\'f3n de inexequibilidad contra el art\'edculo 107 del C\'f3digo
\par \tab \tab Procesal  del  Trabajo.  Inadmisibilidad  de  incidentes  y 
\par \tab \tab excepciones en el juicio ejecutivo laboral.
\par 
\par Actora\tab :\tab Yolanda Garc\'eda de Carvajalino.
\par 
\par Magistrado ponente\tab :\tab doctor Jaime San\'edn Greiffenstein.
\par 
\par \tab \tab Aprobada por Acta n\'famero 9.
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 
\par TEMA: INHIBICI\'d3N DE FALLAR POR INEPTA DEMANDA, PROPOSICI\'d3N JUR\'cdDICA INCOMPLETA. C\'d3DIGO PROCESAL DEL TRABAJO.
\par 
\par Inhibida para fallar de fondo contra el art\'edculo 107 del Decreto n\'famero 2158 de 1948.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \fi-360\li720\ri0\nowidctlpar\tx720\faauto\rin0\lin720\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 I.\tab LA DEMANDA
\par }\pard \qj \li360\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin360\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 Yolanda Garc\'eda de Carvajalino, ciudadana colombiana, en ejercicio del derecho consagrado por el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Pol\'ed
tica, ha presentado ante esta Corporaci\'f3n demanda de inconstitucionalidad contra el art\'edculo 107 del Decreto Legislativo n\'famero 2158 de 1948 -C\'f3digo Procesal del Trabajo- adoptado por el Decreto-ley n\'famero 4133 de 1948 como legislaci\'f3
n permanente.
\par 
\par La norma acusada es la siguiente:
\par 
\par "Art\'edculo 107. Inadmisibilidad de incidentes o excepciones. En el juicio ejecutivo no cabr\'e1n incidentes ni excepciones, salvo la de pago verificado con posterioridad al t\'edtulo ejecutivo. El excepcionante de pago, junto con su excepci\'f3
n, presentar\'e1 las pruebas en que la funde y el juez fallar\'e1 de plano".
\par 
\par "Si el demandante solicitare la celebraci\'f3n de una nueva audiencia para contraprobar, el juez si lo considerare conveniente podr\'e1 decretarla. Esta audiencia deber\'e1 efectuarse dentro de los cinco d\'edas siguientes".
\par 
\par Como \'fanico cargo en contra de la disposici\'f3n impugnada esgrime el demandante el argumento de que dicha norma viola el art\'edculo 26 de la Constituci\'f3n Nacional, ya que desconoce las garant\'edas consagradas por este canon constitucional, "el art
\'edculo demandado atribuye al juez la competencia para decidir definitivamente de los derechos de los ciudadanos sin o\'ed
rlos, estableciendo una plena prueba sin que sea controvertida, sin posibilidad de excepciones, presentar incidentes, puesto que no existe asidero plausible para recortar el prospecto de las diferentes excepciones en el juicio ejecutivo, cuando quiera que
 los hechos propuestos, coet\'e1neos o posteriores al juicio ejecutivo, signifiquen jur\'eddicamente la inexistencia, la nulidad, el aplazamiento o la extinci\'f3n de la acci\'f3n que conste en el t\'edtulo, y as\'ed
, al no poderse agregar otras circunstancias, ni presentar defensas, se va contra lo aceptado en un r\'e9gimen de derecho, viol\'e1ndose, como hemos dicho, las garant\'edas de defensa establecidas en la Constituci\'f3n Nacional".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 II.- CONSIDERACIONES DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 Mediante Oficio 1271 de diciembre 2 de 1987, el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, emiti\'f3
 concepto, por medio del cual solicita a la Corte que se inhiba de fallar de m\'e9rito, por tratarse de un caso de inepta demanda.
\par 
\par Afirma el Procurador, acogiendo reiterada doctrina de esta Corporaci\'f3n, que cuando un decreto de estado de sitio ha sido transformado en legislaci\'f3n permanente para per\'edodos de normalidad, toda impugnaci\'f3
n que se presente en contra del contenido del citado decreto, debe comprender la norma que lo convalid\'f3 y le le dio vida ante la normalidad legal, pues de lo contrario se estar\'eda frente a un caso de proposici\'f3n jur\'eddica incompleta.
\par 
\par El Decreto n\'famero 2158 de 1948, del cual hace parte la norma acusada, fue adoptado como legislaci\'f3n permanente por el Decreto-ley n\'famero 4133 de 1948, expedido por el Gobierno Nacional en uso de las facultades otorgadas por el art\'ed
culo 27 de la Ley 90 de 1948.
\par 
\par En forma equivocada la actora consider\'f3 que el Decreto n\'famero 2158 de 1948 hab\'eda sido adaptado por la Ley 141 de 1961, raz\'f3n por la cual omiti\'f3 impugnar, junto con el decreto de estado de sitio, la verdadera norma jur\'ed
dica que le dio el car\'e1cter de legislaci\'f3n permanente para per\'edodos de normalidad institucional, present\'e1ndose el caso de inepta demanda, que debe conducir a la Corte a inhibirse para decidir sobre el fondo del asunto impugnada.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 III.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 "Por tratarse de una disposici\'f3n que hace parte de una normatividad adoptada como legislaci\'f3n permanente por un decreto-ley, la Corte es competente para
 conocer de su constitucionalidad.
\par 
\par La Corporaci\'f3n comparte plenamente el concepto emitido por el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, en el sentido de que al no haberse demandado conjuntamente con el Decreto de Estado de Sitio n\'famero 2158 de 1948, el Decreto-ley n\'fa
mero 133 de 1948, que lo adopt\'f3 como legislaci\'f3n permanente, la Corte Suprema de Justicia debe inhibirse de fallar por inepta demanda, al no haberse integrado la proposici\'f3n jur\'eddica completa.
\par 
\par Al respecto, en sentencia de julio 4 de 1974, que ahora se reitera, sostuvo esta Corporaci\'f3n:
\par 
\par "El decreto legislativo, en cuanto tal, y por ministerio del propio art\'edculo 121 de la Carta, deja de regir en el momento mismo en que se levante el estado de sitio. Mas si antes de que esto ocurriere, una lev, sin reproducirlo le dio car\'e1
cter de ley permanente, es \'e9sta la que tiene toda la virtualidad de que aqu\'e9l carece por s\'ed mismo en tiempos de normalidad".
\par 
\par Por lo mismo los presuntos vicios de que adolezca aqu\'e9l, donde existen en realidad es en la ley por haber sido el instrumento o condici\'f3
n sine qua non de su vigencia actual. Consecuencia obligada de lo dicho, es que una demanda de inexequibilidad sobre el contenido del que primitivamente fue decreto, no puede examinarse si no comprende tambi\'e9n a la ley que
 le dio vida ante la legalidad normal. La demanda, se repite, ataca solamente el decreto, en los art\'edculos ya mencionados, pero a\'edsla la ley, como si se tratara de un elemento extra\'f1o. Es decir, que la proposici\'f3
n es incompleta y, que por lo mismo la demanda es inepta para que la Corte pueda entrar al fondo de su contenido".
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 IV. DECISI\'d3N
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 Con fundamento en lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia -Sala Plena-, previo estudio de la Sala Constitucional y o\'eddo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n,

\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 RESUELVE: 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid3231590 DECL\'c1RASE INHIBIDA PARA FALLAR de fondo sobre la acci\'f3n de inexequibilidad instaurada contra el art\'edculo 107 del Decreto n\'famero 2158 de 1948 -C\'f3
digo Procesal del Trabajo-. 
\par 
\par C\'f3piese, publ\'edquese, comun\'edquese al Gobierno Nacional, ins\'e9rtese en la Gaceta Judicial y arch\'edvese el expediente.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid3231590 JOS\'c9 ALEJANDRO BONIVENTO FERN\'c1NDEZ
\par }{\f1\cf1\insrsid3231590 Presidente
\par 
\par }{\f1\cf15\insrsid3231590 RAFAEL BAQUERO HERRERA
\par 
\par JORGE CARRE\'d1O LUENGAS
\par 
\par GUILLERMO D\'c1VILA MU\'d1OZ
\par 
\par MANUEL ENRIQUE DAZA ALVAREZ
\par 
\par JAIRO E. DUQUE P\'c9REZ
\par 
\par HERNANDO G\'d3MEZ OT\'c1LORA
\par 
\par GUSTAVO G\'d3MEZ VEL\'c1SQUEZ
\par 
\par JUAN HERN\'c1NDEZ S\'c1ENZ
\par 
\par PEDRO LAFONT PIANETTA
\par 
\par RODOLFO MANTILLA J\'c1COME
\par 
\par LISANDRO MART\'cdNEZ Z\'da\'d1IGA
\par 
\par FABIO MOR\'d3N D\'cdAZ
\par 
\par ALBERTO OSPINA BOTERO
\par 
\par D\'cdDITO P\'c1EZ VELANDIA
\par 
\par JORGE IV\'c1N PALACIO PALACIO
\par 
\par JACOBO P\'c9REZ ESCOBAR
\par 
\par RAFAEL ROMERO SIERRA
\par 
\par EDGAR SAAVEDRA ROJAS
\par 
\par JAIME SAN\'cdN GREIFFENSTEIN
\par 
\par RAM\'d3N Z\'da\'d1IGA VALVERDE.
\par 
\par ALVARO ORTIZ  MONSALVE
\par }{\f1\cf1\insrsid3231590 Secretario
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }}