{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang9226\deflangfe9226{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f37\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f38\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f40\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f41\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f42\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f43\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f44\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f47\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f48\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}
{\f50\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f51\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f52\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f53\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f54\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\rsidtbl \rsid1707888}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title CORTE SUPREMA DE JUSTICIA }{\author Data leyes}{\operator Data leyes}{\creatim\yr2004\mo10\dy4\hr9\min1}{\revtim\yr2004\mo10\dy4\hr9\min1}{\version2}{\edmins3}{\nofpages16}{\nofwords6807}{\nofchars37439}{\*\company Data leyes}{\nofcharsws44158}
{\vern16437}}\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134 \deftab567\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3
\jcompress\viewkind4\viewscale100\nolnhtadjtbl\rsidroot1707888 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl240\slmult0
\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang9226\langfe9226\cgrid\langnp9226\langfenp9226 {\b\f1\fs28\cf15\insrsid1707888 CORTE SUPREMA DE JUSTICIA 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1707888 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 SALA PLENA
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1707888 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\tx3168\tx3456\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f1\cf1\insrsid1707888 FECHA\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid1707888 Bogot\'e1, Abril veinte de mil novecientos sesenta y seis.
\par 
\par (}{\b\f1\cf1\insrsid1707888 MAGISTRADO PONENTE\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid1707888 Dr. Antonio Moreno Mosquera).
\par 
\par }{\b\f1\cf1\insrsid1707888 TEMA\tab :\tab }{\f1\cf1\insrsid1707888 DEMANDA DE INEXEQUIBILIDAD DEL INCISO 1o. DEL \tab \tab \tab \tab ARTICULO 107 DEL DECRETO LEY No. 2158 DE 1948 \tab \tab \tab \tab SOBRE    PROCEDIMIENTO  EN  LOS  JUICIOS     DEL \tab 
\tab \tab \tab TRABAJO.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1707888 
\par La Sala Plena de la Corte decide que no hay lugar a proveer en el fondo sobre la demanda porque la declaratoria de inexequibilidad tiene que versar necesariamente sobre leyes vigentes y el decreto impugnado dej\'f3 de tener tal car\'e1cter.
\par 
\par El doctor Di\'f3genes Arrieta Arrieta en ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica que consagra el art\'edculo 214 de la Constituci\'f3n Nacional, en memorial de 15 de junio \'fa
ltimo pide que esta Corte decida en Sala Plena "que es inexequible el inciso 1o. del art\'edculo 107 del Decreto Ley No. 2158 de 1948 (junio 24) sobre procedimiento en los juicios del trabajo" en la parte en que esa disposici\'f3n precept\'fa
a que en el juicio ejecutivo no cabr\'e1n excepciones, salvo la de pago verificado con posterioridad a t\'edtulo ejecutivo.
\par 
\par El demandante se\'f1ala como violado el art\'edculo 16 de la Carta, transcribe literalmente la disposici\'f3n acusada como inconstitucional y expone las razones por las cuales considera infringido aquel ordenamiento.
\par 
\par Adem\'e1s, acompa\'f1a a su demanda el diario Oficial correspondiente al n\'famero 26754 de 26 de junio de 1948 en el que aparece publicado el Decreto 2158 del mismo a\'f1o dictado por el Presidente de la Rep\'fa
blica en ejercicio de las facultades que le confiere el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3n Nacional, ya que con anterioridad, seg\'fan decretos n\'fameros 1239 y 1259 de 1948, se hab\'eda declarado turbado el orden p\'fa
blico y en estado de sitio toda la Rep\'fablica.
\par 
\par El se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n al emitir concepto, estima que la Corte no puede decidir sobre el fondo de la demanda por no estar vigente el Decreto legislativo 2158 de 1948 que parcialmente se impugna por inconstitucional.
\par 
\par Seg\'fan el art\'edculo 121 ya citado, los decretos que el Presidente expida en ejercicio de las atribuciones que ese texto le confiere, dejan de regir en el preciso momento en que el Gobierno declara restablecido el orden p\'fablico.
\par 
\par En este caso esa declaraci\'f3n se hizo por medio del decreto 4144 de 16 de diciembre de 1948 publicado en el Diario oficial n\'famero 26904 de 28 de los mismos mes y a\'f1o. Por tal acto qued\'f3, pues, insubsistente el acusado en la demanda, en su pr
imitivo car\'e1cter de Decreto Legislativo.
\par 
\par Empero, en la misma fecha en que esto ocurre, el Congreso expide la Ley 90 que consagra en su art\'edculo 27 lo siguiente:
\par 
\par "Inv\'edstese al Presidente de la Rep\'fablica de facultades extraordinarias hasta el 15 de febrero de 1949 para adoptar como normas legales permanentes, con base en el ordinal 12 del art\'edculo 76 de la Constituci\'f3
n Nacional, las disposiciones de que tratan los siguientes decretos extraordinarios, teniendo en consideraci\'f3n las modificaciones adoptadas en las sesiones plenarias de una u otra C\'e1mara al discutir los respectivos proyectos de ley", se\'f1
alando entre tales decretos el 2158.
\par 
\par Fue en ejercicio de esas facultades como el Presidente de la Rep\'fablica dict\'f3 el Decreto 4133, tambi\'e9n de 16 de diciembre de 1948 (Diario oficial 26896 de 17 del mismo mes), por medio del cual en su art\'edculo 1o se establece:
\par 
\par "Ad\'f3ptanse, a fin de que contin\'faen rigiendo como normas legales, las disposiciones contenidas en los siguientes decretos extraordinarios dictados por el Gobierno en uso de las atribuciones conferidas por el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3
n Nacional.
\par 
\par ...........
\par 
\par "Decreto 2158 de 1948, "sobre procedimiento en los juicios del trabajo".
\par 
\par Y aunque el actor en algunos de los pasos de su demanda alude accidentalmente a esta situaci\'f3n que precisa y discrimina en su concepto el Ministerio P\'fablico, es evidente lo que, como corolario de lo anterior expresa el Procurador en estos t\'e9
rminos:
\par 
\par "En consecuencia, el Decreto Legislativo 2158 de 1948, parcialmente acusado como inconstitucional por el doctor Arrieta Arrieta, no est\'e1 vigente; sus disposiciones \endash y entre ellas la ahora demandada- rigen pero no a su t\'ed
tulo inicial de Decreto Legislativo y de conformidad con el art\'edculo 121 de la Constituci\'f3
n, sino como verdaderas leyes por haber sido incorporadas por referencia al Decreto-Ley 4133 de 1948 que es el hoy vigente con verdadera fuerza de ley por cuanto fue expedido en ejercicio de facultades extraordinarias de que se revist\'f3 al se\'f1or
 Presidente por el art\'edculo 27 de la Ley 90 de 1948 de acuerdo con el ordinal 12 del art\'edculo 76 de la Carta Fundamental del pa\'eds."
\par 
\par "Habiendo dejado de existir el Decreto Legislativo 2158 de 1948, cuyo art\'edculo 107 se acusa ahora parcialmente como inexequible, la H. Corte Suprema de Justicia se halla ante el fen\'f3meno de sustracci\'f3
n de materia, que le impide proveer en el fondo".
\par 
\par Y como en casos an\'e1logos as\'ed lo ha decidido la Corporaci\'f3n, ya que la declaratoria de inexequibilidad tiene que versar necesariamente sobre leyes vigente, y el decreto que en tal forma se impugna dej\'f3 de tener tal car\'e1
cter, la Corte Suprema de Justicia \endash Sala Plena- DECLARA que en este caso no hay lugar a proveer en el fondo sobre la demanda.
\par 
\par C\'f3piese, notif\'edquese, publ\'edquese y arch\'edvese.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 LUIS CARLOS ZAMBRANO
\par 
\par RAMIRO ARAUJO GRAU
\par 
\par AD\'c1N ARRIAGA ANDRADE
\par 
\par HUMBERTO BARRERA DOM\'cdNGUEZ
\par 
\par SAMUEL BARRIENTOS RESTREPO
\par 
\par LUIS ALBERTO BRAVO
\par 
\par FLAVIO CABRERA DUSS\'c1N
\par 
\par AN\'cdBAL CARDOZO GAIT\'c1N
\par 
\par GUSTAVO FAJARDO PINZ\'d3N
\par 
\par EDUARDO FERN\'c1NDEZ BOTERO
\par 
\par IGNACIO G\'d3MEZ POSSE
\par 
\par ENRIQUE L\'d3PEZ DE LA PAVA
\par 
\par ANTONIO MORENO MOSQUERA
\par 
\par SIM\'d3N MONTERO TORRES
\par 
\par EFR\'c9N OSEJO PE\'d1A
\par 
\par LUIS FERNANDO PAREDES
\par 
\par CARLOS PEL\'c1EZ TRUJILLO
\par 
\par ARTURO C. POSADA
\par 
\par JULIO RONCALLO ACOSTA
\par 
\par VICTOR G. RICARDO.
\par 
\par RICARDO RAM\'cdREZ L
\par }{\f1\cf1\insrsid1707888 Secretario
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf1\insrsid1707888 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1707888 SALVAMENTO DE VOTO DE LOS HH. MAGISTRADOS DOCTORES LUIS FERNANDO PAREDES A. Y RAMIRO ARAUJO GRAU AL FALLO QUE ANTECEDE.-
\par 
\par }{\f1\cf1\insrsid1707888 La sentencia de la Corte declara inconstitucional y por lo tanto inexequible el Decreto Legislativo N\'famero 3196 de 3 de diciembre de 1965, "por el cual se ordena la integraci\'f3n de los servicios de Salud y Asistencia P\'fa
blica del pa\'eds y se dictan otras disposiciones".
\par 
\par No compartimos la opini\'f3n mayoritaria de la Corte, pues, en nuestro concepto, el Decreto mencionado no extralimita el \'e1mbito de las facultades que corresponden al Presidente de la Rep\'fablica en los casos previstos por el art\'ed
culo 121 de la Constituci\'f3n Nacional.
\par 
\par I.-
\par 
\par En pro de la inexequibilidad sostenida en el fallo, se hacen consideraciones, sin duda, de especial importancia jur\'eddica y doctrinaria, al reafirmarse, una vez m\'e1s, la tesis sostenida por la Corporaci\'f3
n en distintas sentencias, principalmente en la de fecha 28 de junio de 1956, de la cual se reproduce lo pertinente a la fijaci\'f3n del criterio que debe tenerse en 
cuenta para determinar la conexidad requerida por las disposiciones legislativas del presidente de la Rep\'fablica con la guarda o el restablecimiento del orden p\'fablico.
\par 
\par Ocurre, sin embargo, que la Corte al enjuiciar el Decreto acusada aplica la doctrina antes citada para llegar a la conclusi\'f3n de que "en el presente caso, aparece, en forma clara y evidente, la falta de conexi\'f3
n del decreto sometido a su fallo, con el restablecimiento del orden". Para hacer esa calificaci\'f3n se discurre como aparece consignado en los puntos a), b), c), d), e), y f), del Cap\'ed
tulo intitulado "Conexidad de las disposiciones del Estado de Sitio con el restablecimiento del orden".
\par 
\par Con el respeto que nos merece la opini\'f3n mayoritaria de la Corte, de la cual disentimos, debemos expresar que las razones expuestas para sustentar la decisi\'f3n, carecen de la solidez y fuerza suficiente que permitan afirmar categ\'f3
ricamente, sin duda alguna, la manifiesta inconexidad entre las normas del Decreto acusado y el restablecimiento del orden p\'fablico.
\par 
\par En efecto, no constituye raz\'f3n suficiente para deducir que las normas contenidas en el Decreto Legislativo 3196 no guardan conexidad con el orden p\'fablico la afirmaci\'f3
n que se hace de que "su solo enunciado demuestra que tal ordenamiento pertenece a la legislaci\'f3n com\'fan cuya ejecuci\'f3n se cumple por la rama ejecutiva en un \'e1
mbito de tranquilidad y sosiego, separado de agitaciones que pongan en peligro la paz p\'fablica", porque la circunstancia de que la materia contemplada en un Decreto pueda ser objeto de ordenamiento por la "legislaci\'f3n com\'fa
n" u ordinaria, no impide ni excluye que pueda serlo tambi\'e9n de la legislaci\'f3n extraordinaria que se expida por el Presidente de la Rep\'fablica una vez turbado el orden p\'fablico como medida id\'f3nea para procurar su restablecimiento.
\par 
\par La conexidad o inconexidad del Decreto legislativo con el orden p\'fablico, resultar\'e1 de que sus previsiones tengan o no como objetivo y finalidad atacar y destruir las causas pol\'edticas, sociales o econ\'f3
micas que hayan originado o mantengan la anormalidad causante de la perturbaci\'f3n de la paz p\'fablica.
\par 
\par No puede remitirse a dudas que el Decreto 3196, por su contenido y alcance est\'e1 dirigido a la regulaci\'f3n de un servicio p\'fablico fundamental como es el de la salud y la asistencia p\'fablica del pa\'eds. Med
iante sus disposiciones se persigue atender este servicio con una adecuada, coordinada e integral organizaci\'f3
n para que se preste en forma eficiente, general e inmediata, principalmente a los ciudadanos que requieren de esa asistencia por carecer de medios econ\'f3micos para proporcion\'e1rsela por s\'ed mismos.
\par 
\par Uno de los motivos invocados por el Gobierno Nacional en el Decreto n\'famero 1288 de 1965 que declara turbado el orden p\'fablico y en estado de sitio toda la Rep\'fablica, fue el de la "inseguridad social y los problemas econ\'f3
micos que afectan a la Naci\'f3n". A su vez, en el Decreto 3196 se adujo entre los fundamentos para su expedici\'f3n, la necesidad de dictar medidas legales que permitan al Gobierno "proteger a los residentes en Colombia, en su salud y vida median
te la organizaci\'f3n y prestaci\'f3n del servicio p\'fablico pertinente". As\'ed las cosas, no puede discutirse siquiera que la protecci\'f3n de la salud y vida de los ciudadanos de Colombia y principalmente de las clases econ\'f3
micamente menos favorecidas, constituye una cuesti\'f3n fundamental, b\'e1
sica y necesaria a la cual el Gobierno debe atender preferencialmente en todo trance, puesto que el objetivo principal de la seguridad social es la defensa del hombre, sujeto del Derecho y para cuyo beneficio y utilidad debe legisl
arse. Si la seguridad social en su objetivo m\'e1s importante como es la protecci\'f3n de la vida y salud del hombre no se ha alcanzado, o si lograda, siquiera sea en sus aspectos b\'e1
sicos, llega a peligrar, no puede negarse que ello constituye motivo perturbador de la tranquilidad social, de la paz p\'fablica, como acertadamente se afirma por el Gobierno en los Decretos ya citados. Si lo anterior es evidente, tambi\'e9
n lo es que resulta manifiesta y clara la congruencia de las normas del Decreto 3196 de 1965 con la guarda y el restablecimiento del orden p\'fablico.
\par 
\par Expresa el fallo en los puntos b) y c) que la existencia de diversos criterios directivos y t\'e9cnicos a que se alude en los fundamentos del Decreto, "no ha desbordado los cauces de la tranquilidad p\'fablica, aunq
ue haya producido dificultades de orden administrativo impeditivas de la integraci\'f3n de los servicios". Y agrega que la no alteraci\'f3n de esa normalidad "es, factor determinante en el criterio que adopta la Corte al hacer la calificaci\'f3
n que le corresponde" respecto del Decreto sub-judice y sus implicaciones sobre el orden p\'fablico o su restablecimiento.
\par 
\par Estas consideraciones no son conducentes a determinar la inconexidad de la norma acusada con el restablecimiento del orden p\'fablico, m\'e1s bien, ellas dicen relaci\'f3
n o son de utilidad al examen de los motivos que pueda invocar el Gobierno para afirmar que se ha alterado el orden p\'fablico, cuesti\'f3n de competencia privativa del Presidente de la Rep\'fablica, quien de acuerdo con la Constituci\'f3n es el \'fa
nico responsable de su conservaci\'f3n y a quien la misma Carta le confiere las facultades previstas en el art. 121, para declarar turbado el orden p\'fablico y en estado de sitio toda la Rep\'fa
blica o parte de ella, mediante decreto que no cae, por su naturaleza, bajo el control
 jurisdiccional de la Corte Suprema de Justicia, sino cuando no haya sido firmado por el Presidente y todos los Ministros, o carezca del dictamen del Consejo de Estado, sin que sea necesario que \'e9
ste se haya proferido favorablemente, como lo tiene establecido la jurisprudencia de la Corte. No est\'e1 dentro del \'e1mbito de la competencia de la Corte decidir si se ha alterado o no la normalidad ola tranquilidad p\'fablica. Arrogarse esa funci\'f3
n puede llegar a estorbar la acci\'f3n del Presidente supremo guardi\'e1n del orden p\'fablico, dirigida al cumplimiento de sus ponderosos deberes y al ejercicio de sus facultades extraordinarias para la restauraci\'f3
n de la paz y la seguridad social. A la Corte corresponde mantener la integridad de la Constituci\'f3n, pero sin invadir el campo de competencia atribuido al Presidente de la Rep\'fa
blica y sin olvidar que por mandato mismo de la Carta se halla obligada a cooperar arm\'f3nicamente con la Rama Ejecutiva a la conservaci\'f3n o restablecimiento de la normalidad.
\par 
\par Es evidente que "no toda situaci\'f3n pol\'edtica, econ\'f3mica o social a cuya soluci\'f3n deba acudir el Estado, implica la perturbaci\'f3n del orden a que se refiere el art. 121 de la Carta". Es igualmente cierto que "para que se justifique la expedici
\'f3n de normas de estado de sitio, es indispensable que \'e9stas ataquen situaciones de orden p\'fablico no susceptibles de ser conjuradas por los medios ordinarios". Pero estas verdades jur\'ed
dicas no significan que el Decreto 3196 no tenga conexidad con el restablecimiento del orden p\'fablico o que no contenga medidas id\'f3neas para destruir las causas que han originado la conmoci\'f3n interior y la perturbaci\'f3n de la paz.
\par 
\par Estimamos que contra lo que ase afirma en el punto f) de las consideraciones del fallo, "la situaci\'f3n que el Decreto 3196 enjuicia en su parte motiva y en sus ordenamientos procura modificar o reemplazar", s\'ed
 fue invocada expresamente como factor determinante dela declaraci\'f3n del estado de sitio contemplada en el Decreto 1288 de 1965, como antes tuvimos oportunidad de expresarlo. Pero ocurre adem\'e1
s, como la propia sentencia lo advierte y acepta, que las medidas legislativas del Gobierno deben dirigirse a combatir las causas de perturbaci\'f3n del orden p\'fablico, tanto las existentes en el momento en que este se declara turbado como tambi\'e9
n las "sobrevinientes" a esa declaraci\'f3n. Y si se estimare que en el Decreto 1288, ya citado, no pueden comprenderse incluidos como motivos de perturbaci\'f3n de la paz p\'fablica, los que son objeto de regulaci\'f3
n por el Decreto 3196 acusado, es lo cierto y evidente que en \'e9ste, de manera expresa se invoca como fundamento para su expedici\'f3n la urgencia y necesidad de remover los obst\'e1
culos y dictar las medidas legales que permitan al Gobierno "proteger a los residentes en Colombia, en su salud y vida", mediante la organizaci\'f3n y prestaci\'f3n de los servicios de salud y asistencia p\'fablica.
\par 
\par De todo lo anterior, para nosotros resulta manifiesta y clara la relaci\'f3n de conexidad que existe entre las normas contenidas en el Decreto enjuiciado y la guarda del orden p\'fablico.
\par 
\par Empero, si tal conexidad no se presentase ni advirtiese en forma clara y ostensible, tampoco puede afirmarse, que de manera manifiesta y evidente ese Decreto no tiene relaci\'f3n con dicho objeto, o que lo contrar\'ed
e o quebrante, es decir, que no se vincula a la guarda del orden p\'fablico. A lo menos, existir\'eda la duda sobre tal relaci\'f3n, en cuyo caso debi\'f3
 aplicarse la jurisprudencia que se invoca en el fallo, decidiendo la Corte en sentido favorable a la constitucionalidad y vigencia del Decreto Legislativo acusado, pues, en este evento, la calificaci\'f3
n del Ejecutivo sobre la conexidad del Decreto con la guarda del orden, debe prevalecer.
\par 
\par II.-
\par 
\par El segundo aspecto por el cual la sentencia enjuicia la constitucionalidad del Decreto 3196, est\'e1 referido a la "transitoriedad de las normas legislativas dictadas en estado de sitio". El fallo, en la primera parte de este Cap\'ed
tulo contiene un juicioso y acertado examen de esta materia. En \'e9l se expresa que la transitoriedad de la norma legislativa dictada por el Gobierno es caracter\'ed
stica que de un modo general debe satisfacer el ordenamiento en estado de sitio, que es posible que "en ciertos casos de urgencia se den preceptos de estado de sitio que impliquen un cambio de legislaci\'f3n respecto de la que se suspende, en raz\'f3
n de la emergencia misma, por imponerlo as\'ed la necesidad de orden pol\'edtico, social o econ\'f3mico que confronta el Ejecutivo". Que tales normas "muy singulares dentro del r\'e9gimen jur\'eddico extraordinario, sustituyen la legislaci\'f3
n suspendida, por otra acorde con la necesidad del restablecimiento del orden". Agrega que "expedida tal legislaci\'f3n, sea conveniente reiterarlas por el legislador ordinario, para que se prolongue su efecto ben\'e9
fico una vez levantado el estado de sitio. A ello en modo alguno se opone la transitoriedad que deben tener los preceptos legislativos correspondientes. Porque lo prescrito en la Carta es que cesen de regir los mandatos de car\'e1
cter legislativo cuando el orden p\'fablico se restablece".
\par 
\par Se dice tambi\'e9n que "debe por tanto pensarse, al juzgar sobre la transitoriedad de los Decretos Legislativos y acerca de su constitucionalidad, en que a veces el Legislador Extraordinario puede verse obligado a expedir normas que adem\'e1
s de ser medio adecuado para el restablecimiento de la normalidad, por su naturaleza sean id\'f3neas para regular estados permanentes de derecho. Ello, por s\'ed solo, no conllevar\'eda inconstitucionalidad".
\par 
\par Sin embargo, luego de considerarse el aspecto de la"transitoriedad" de la norma legislativa a trav\'e9s de tan claros razonamientos jur\'eddicos, resulta que al hacerse aplicaci\'f3n de tales principios al caso que se examina, se incurre en contradicci
\'f3n manifiesta con lo aceptado antes al expresar la sentencia que, siendo el Decreto 3196 de 1965 "un estatuto de car\'e1cter sustancialmente permanente" como se desprende de la simple lectura de sus art\'ed
culos 2o., 4o. 5o. y 6o. entre otros, debe concluirse que no se cumple el requisito general de la transitoriedad de las normas que deba proferir el Presidente al ejercitar la facultad legislativa que le confiere el art. 121 de la Carta.
\par 
\par La circunstancia de que las normas contenidas en el Decreto acusado, sean por su naturaleza id\'f3neas para regular estados permanentes de derecho no contradice su transitoriedad constitucional. Las necesidades de orden pol\'edtico, social y econ\'f3
mico que confronta el Ejecutivo y que debe encarar a trav\'e9s de medidas legislativas para atacar las causas que han originado la conmoci\'f3n interior o que mantienen la anormalidad, permite que esas medidas se pongan en vigencia, a efect
o de conseguir el pronto restablecimiento de la paz y para aliviar la tensi\'f3n de los hechos sociales que gravitan sobre el orden p\'fablico. Ello no elimina su transitoriedad; constitucionalmente solo se han de extender al per\'edodo de turbaci\'f3
n del orden p\'fablico, puesto que restablecida la normalidad ellas dejan de regir. No es por tanto la permanencia probable o hipot\'e9
tica de la norma legislativa lo que conduce en este caso a su inexequibilidad, si se ha dictado con fundamento en las atribuciones del art. 121 de la Constituci\'f3
n, pues, como se deja dicho, por mandato expreso suyo la vigencia se termina al restablecerse el orden p\'fablico.
\par 
\par III.-
\par 
\par Debemos agregar finalmente, como tuvimos oportunidad de manifestarlo durante la discusi\'f3n del proyecto de sentencia, qu
e el Ejecutivo invoca en el Decreto 3196 de 1965 como fundamento de su competencia para expedirlo, no solo el art. 121 de la Constituci\'f3n nacional sino tambi\'e9n "facultades legales" que se\'f1ala espec\'ed
ficamente en sus considerandos. Al efecto se aduce la Ley 12 de 1963 "por la cual se ordena al Gobierno la elaboraci\'f3n del Plan Hospitalario Nacional y se dictan otras disposiciones", que por su art\'ed
culo 1o. dispone que "con el fin de atender a las necesidades de salud y fomentar las iniciativas en este campo, la Naci\'f3n contribuir\'e1 econ\'f3mica y t\'e9cnicamente a la construcci\'f3
n de Hospitales, Centros de Salud, Ancianatos, Orfanatos, Casas de Rehabilitaci\'f3n, Asilos y dem\'e1s entidades de Asistencia P\'fablica as\'ed como a las ampliaciones, reformas, dotaciones y sostenimiento
 de los ya existentes" y por su art. 2o. ordena que el Gobierno nacional "elaborar\'e1, desarrollar\'e1 y modificar\'e1 el Plan Hospitalario nacional, para asegurar una adecuada organizaci\'f3n y un criterio unificado en materia de salud p\'fa
blica y asistencia social" se\'f1al\'e1ndose en la misma disposici\'f3n los aspectos del plan y disponiendo que el Gobierno se abstendr\'e1 de celebrar contratos para campa\'f1
as sanitarias o asistenciales con aquellas entidades que no colaboren con la adopci\'f3n del Plan Hospitalario Nacional, para asegurar una adecuada organizaci\'f3n y un criterio unificado en materia de salud p\'fablica y asistencia social" se\'f1al\'e1
ndose en la misma disposici\'f3n los aspectos del plan y disponiendo que el Gobierno se abstendr\'e1 de celebrar contratos para campa\'f1as sanitarias o asistenciales con aquellas entidades que no colaboren con la adopci\'f3
n del Plan Hospitalario Nacional. Tambi\'e9n se invocan los Decretos Nos. 1423 de 1960 y 3224 de 1963 que atribuyen al Ministerio de Salud P\'fablica la competencia para elaborar planes y programas a escala nacional sobre la materia.
\par 
\par En vista de tal hecho fuimos de parecer que la Corte deb\'eda de examinar, por este aspecto, aunque las disposiciones legales que en \'e9l se invocan por el Gobierno, est\'e9n fuera de la \'f3rbita del enjuiciamiento a que se refiere la proposici\'f3
n del Congreso. Hemos cre\'eddo y seguimos consider\'e1ndolo as\'ed, que examinada la constitucionalidad del Decreto 3196 no solo a la luz del art. 121 de la Carta, sino tambi\'e9n de las autorizaciones contenidas
 en los ordenamientos legales invocados por el gobierno al expedirlo, tendr\'eda que resultar m\'e1s clara y manifiesta su congruencia con la Ley fundamental.
\par 
\par El hecho de que la Corte haya estimado indispensable declarar que se abstiene de considerar la constit
ucionalidad del Decreto 3196 por el aspecto de la competencia del Gobierno para proferirlo en desarrollo de las facultades derivadas de los mandatos legales a que hemos hecho referencia, est\'e1 indicando que lo advertido por la Corporaci\'f3
n sobre el "car\'e1cter sustancialmente permanente" de algunas de las normas del Decreto, puede tener su apoyo y fundamento en tales disposiciones legales, y no en el estado de sitio. Adem\'e1
s, nada se opone a que dentro del cuerpo de un mismo Decreto se contemple la expedici\'f3n de normas de diversa naturaleza y jerarqu\'eda.
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 LUIS FERNANDO PAREDES ARBOLEDA
\par 
\par RAMIRO ARAUJO GRAU.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 
\par 
\par }{\f1\cf9\insrsid1707888 SALVAMENTO DE VOTO DEL H. MAGISTRADO DOCTOR EGREN OSEJO PE\'d1A AL FALLO INMEDIATAMENTE ANTERIOR.
\par {\*\bkmkstart BM1}
\par }{\f1\cf1\insrsid1707888 {\*\bkmkend BM1}Ya en otras ocasiones me he tomado la libertad de disentir de la teor\'ed
a de la conexidad, la cual, en el fondo, no es sino un juicio sobre la conveniencia o inconveniencia del Decreto legislativo, dictado con fundamento en el art. 121 de la C. Nal; y como no me ha sido posible cambiar de criterio, apuntar\'e9
 brevemente algunas razones en cuanto concierne al veto del Congreso respecto del D. No. 3196 de 1965 "por el cual se ordena la integraci\'f3n delos Servicios de Salud y Asistencia P\'fablica del Pa\'eds y se dictan otras disposiciones".
\par 
\par 1o. El Congreso, en forma por dem\'e1s, precisa, indica los art\'edculos del precitado decreto que considera violatorios de algunas normas constitucionales; que tambi\'e9n cita, quiz\'e1
 en cumplimiento a lo dispuesto en la ley 96 de 1936; por tanto, demanda de la Corte un concepto o 
juicio de fondo, respecto delos preceptos sustanciales, pero no de cuestiones formales, como la de conexidad o inconexidad de la norma citada, o sea, del Decreto 3196 vetado para llegar a la conclusi\'f3
n de la falta de competencia funcional del Ejecutivo para dictar tal norma con base en el art. 121 de la Carta.
\par 
\par 2o. Quien debe conseguir un fin tiene derecho a los medios necesarios para alcanzarlo, seg\'fan su propio criterio y de acuerdo con las circunstancias insitas en los hechos; o en otros t\'e9rminos, sobre la adecuada proporci\'f3
n de los medios con el fin resuelve quien debe alcanzarlo. Ahora, como el numeral 7o. del art. 120 de la Carta dice que "corresponde al Presidente de la Rep\'fablica, como suprema autoridad administrativa:... Conservar en todo el territorio el orden p\'fa
blico y restablecerlo donde fuere turbado"; y para esto \'faltimo, como un medio de leg\'edtima defensa, lo inviste de facultades extraordinarias el art. 121, debe concluirse que corresponde privativamente al Ejecutivo dictar las medidas que conside
re necesarias, adecuadas, convenientes o conexas para el restablecimiento del orden, sin que la Corte con el pretexto de resolver el veto del Congreso o una demanda de inexequibilidad promovida por un ciudadano, se tome la atribuci\'f3
n de juzgar sobre la conveniencia o inconveniencia de la norma, porque no otra cosa significa la llamada conexidad o inconexidad de ella para el restablecimiento del orden p\'fablico turbado.
\par 
\par 3o. La teor\'eda de la conexidad del decreto para el restablecimiento del orden p\'fablico, como no existe ni puede existir una norma sustancial para determinarla o definirla, se traduce en la pr\'e1
ctica en un concepto subjetivo o personal de la Corte, que de esta manera arrebata al Ejecutivo la facultad de escoger los medios que estime adecuados o con
exos para el restablecimiento del orden y para hacer negatorio a la postre el art. 121 de la Carta, en cuanto limita las atribuciones del Ejecutivo sin m\'e1s norma que el criterio personal de la mayor\'eda de los miembros que integran aquella entidad.

\par 
\par 4o. Tan incierto es el principio de la conexidad que en la misma sentencia que se cita, se pretende establecer un criterio, tambi\'e9n puramente personal para decidir cuando existe o no aquella discutida modalidad; y as\'ed
 se dice que si aparece evidente, el decreto ser\'e1 exequible; si no aparece tal, ser\'e1 inexequible; y si fuere dudosa se resolver\'e1 a favor de la vigencia o constitucionalidad de la disposici\'f3n en tela de juicio. M\'e1s con esta tautolog\'ed
a no se hace sino incidir en una petici\'f3n de principio o en un c\'edrculo vicioso, porque siempre ser\'e1 la opini\'f3n subjetiva o personal de los falladores la que prevalecer\'e1 sin referencia a ninguna norma objetiva.
\par 
\par 5o. El Ministro de gobierno, en el testimonio dejado ante el Senado, pone de manifiesto la conexidad de las medidas tomadas por el Decreto 3196 de 1965, en los siguientes t\'e9rminos:
\par 
\par "Dentro del criterio adoptado por el gobierno para la legislaci\'f3n de emergencia, se ha dado fundamental importancia a los aspectos social y econ\'f3mico del orden p\'fablico. En el caso concreto del decreto 3196, tal como lo expuso el se\'f1
or Ministro de Salud, cuando fue expedido se encontraba el pa\'eds al borde de una grav\'edsima situaci\'f3n hospitalaria, de inmediatas repercusiones sociales. Se consider\'f3 que las medidas de car\'e1cter social que se exped\'eda
n eran de urgencia fundamental y de indudable vinculaci\'f3n con la supresi\'f3n de las causas de turbaci\'f3n del orden p\'fablico".
\par 
\par Como puede verse, la conexidad resulta seg\'fan el criterio de cada cual y de acuerdo con las informaciones del hecho que tenga, seguramente ignoradas o desconocidas por quienes no tienen el deber ni la ocasi\'f3n de conocerlas.
\par 
\par 6o. Se afirma tambi\'e9n que el Ejecutivo, en desarrollo de las facultades que le confiere el art. 121 citado, no puede dictar normas de car\'e1cter permanente; sin embargo, debe anotarse que los remedios para restablecer el orden p\'fa
blico deben ser de igual naturaleza a las causas que lo provocaron; y si para tal restablecimiento deben removerse causas permanentes, de la misma naturaleza ser\'e1n los decretos legislativos; y al contrario, bastar\'e1
n preceptos transitorios para enmendar o corregir causas de igual naturaleza.
\par 
\par Ahora como estas normas dejar\'e1n de regir en cuanto se levante el estado de sitio, el Ejecutivo debe someter a la aprobaci\'f3n o modificaci\'f3n del Congreso aquellas que, por raz\'f3n de las circunstancias, tengan el car\'e1
cter de permanentes, para que, llenada esta formalidad y restablecido el orden p\'fablico, pueda levantarse el estado de sitio. Esto es tanto m\'e1s l\'f3gico si se tiene en cuenta que el Congreso, en virtud de la reforma del a\'f1o de 1960, est\'e1
 reunido mientras subsista el estado de sitio; y su misi\'f3n, como lo dijo la Corte, no puede limitarse a la facultad de vetar los decretos legislativos del Ejecutivo, sino que tambi\'e9n podr\'e1, si las circunstancias as\'ed
 lo exigen, elevarlos a la categor\'eda de leyes permanentes.
\par 
\par 7o. En v\'eda de una simple informaci\'f3n y para completar los motivos expuestos, me permito transcribir algunos apartes del salvamento de voto que suscrib\'ed con ocasi\'f3n de la sentencia de 24 de julio de 1961 de la Corte en Sala Plena en relaci\'f3
n con la inexequibilidad de algunos art\'edculos del Decreto 12 de 4 de junio de 1959;
\par 
\par "I. Consecuencias de la declaraci\'f3n de estado de sitio.- Desde que el Presidente, con las formalidades prescritas en el art. 121 de la C. N. Declara en estado desitio toda la Rep\'fa
blica o parte de ella, adquiere la competencia suficiente para dictar decretos legislativos con la doble finalidad de susp
ender las disposiciones legales incompatibles en el estado desitio y de legislar sobre las materias necesarias para el restablecimiento del orden p\'fa
blico, pues sus facultades no pueden considerarse puramente negativas, como suspender leyes, sino que debe dictar los ordenamientos necesarios para llenar a cabalidad con los deberes que le competen, previstos en los arts. 16, 120, 121 etc. de la Carta.

\par 
\par "...............
\par 
\par "II. Interpretaci\'f3n del art\'edculo 214 de la C. N., La Corte Suprema, en ejercicio de la competencia que le otorga el art. 214 de la C. N. Solamente puede decidir sobre los puntos de puro derecho, en cuanto las normas acusadas violen directamente alg
\'fan precepto constitucional, sin que le sea l\'edcito considerar elementos de hecho, sujetos a la facultad discrecional del Congreso o del Ejecutivo en su caso.
\par 
\par "El Control jurisdiccional delas leyes, de los decretos extraordinarios o delos decretos legislativos, seg\'fan los preceptos de la Constituci\'f3n, se llevan a efecto por acusaci\'f3n promovida por cualqui
er ciudadano (art. 214), o bien, en cada caso particular, por preferencia delas normas constitucionales sobre las de la ley que fueron incompatibles con aquella, a juicio del juzgador que conoce del respectivo pleito.
\par 
\par "En el primer caso, la jurisdicci\'f3n es privativa de la Corte Suprema de Justicia, que en tales casos pronuncia una sentencia erga omnes, con valor absoluto, mediante el procedimiento previsto en la ley 96 de 1936. En el segundo, la declaraci\'f3
n solamente tiene valor relativo, porque simplemente se deja de aplicar la ley o decreto calificados de inconstitucionales en el caso concreto y dentro del juicio en el cual se ha invocado la excepci\'f3n de inexequibilidad del precepto.
\par 
\par "Cuando la Corte Suprema conoce de un juicio sobre inexequibilidad de una ley o decreto, para decidir la cuesti\'f3n, solamente le es l\'edcito considerar los puntos de derecho, no los de hecho por las siguientes razones:
\par 
\par a). Decidir sobre la conveniencia o inconveniencia de una norma, contenida en una ley o decreto, corresponde a los poderes discrecionales del Congreso o del Ejecutivo, que no pueden estar sujetos a juzgamiento desde que se trata de poderes que no est\'e1
n ni pueden estar regulados.
\par 
\par "Si una ley dictada por el Congreso, no puede ser declarada inconstitucional por inconveniente, la misma raz\'f3n existe para que se decida lo propio respecto de un decreto extraordinario o legislativo.
\par 
\par "b). Si cada rama del poder p\'fablico debe actuar dentro de su competencia, las cuestiones de hecho sobre conveniencia o inconveniencia o respecto de incompatibilidades, le est\'e1 confiada a quien tiene la atribuci\'f3
n de expedir la correspondiente norma o acto, sin que le sea l\'edcito a la Rama Jurisdiccional declarar una inexequibilidad por razones de inconveniencia o porque existen otros medios mej
ores, o porque los medios propuestos o decretados se prestan a posibles abusos, pues si procede en otra forma, si emite juicio o juzga sobre tales elementos, invade ajenas atribuciones y viola los preceptos constitucionales que fijan la competencia de cad
a rama.
\par 
\par "c). Los anteriores conceptos cobran especial importancia si se tiene en cuenta que la Ley 96 de 1946, en cuanto fija el procedimiento para el ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica del art\'edculo 214 de la C.N., no se\'f1al\'f3 un t\'e9
rmino para aducir pruebas, necesario e indispensable para establecer o demostrar los hechos conducentes, porque, seg\'fan la t\'e9
cnica probatoria, el juez no puede dar por ciertos sino los acreditados en forma eficiente en el proceso, sin que el personal conocimiento de ellos pueda servir de fundamento al fallo, conocimiento que cambiar\'eda de un juez a otro, a\'fa
n dentro de un mismo cuerpo colegiado, seg\'fan la informaci\'f3n personal de que disponga cada uno.
\par 
\par "d). Los art\'edculos 86 y ss de la Constituci\'f3n Nacional reglamentan el veto del Gobierno a los proyectos de ley del Congreso, los cuales pueden objetar por inconvenientes o por motivos de inconstitucionalidad; en el primer caso, la colisi\'f3
n de apreciaciones se resuelve a favor del Congreso, seg\'fan lo previsto en el art. 88; pero si el veto tiene por fundamento la inexequibilidad, el art. 90 en armon\'eda con el art\'edculo 214 de la Carta, deja la resoluci\'f3
n del problema, como punto de derecho al fallo de la Corte, que no podr\'eda entrar a decidir sobre cuestiones de hecho sujetas al poder discrecional de las otras dos ramas del Poder P\'fa
blico; y lo que ocurra en este caso, por las mismas razones, sucede en los dem\'e1s enumerados en el art\'edculo 214.
\par 
\par "III.- Testimonio de autoridad. El Control jurisdiccional de las leyes por motivos constitucionales, naci\'f3 de la jurisprudencia o doctrina de la Suprema Corte de los Estados Unidos de Norte Am\'e9rica, que lleg\'f3 a la conclusi\'f3
n de que, en caso de incompatibilidad entre la constituci\'f3n federal con alguna ley general o particular de alg\'fan Estado, deb\'edan aplicarse de preferencia los preceptos de aquella, en el caso particular sometido a juicio, porque all\'e1
 no existe una norma semejante al art\'edculo 214 de la C. N.
\par 
\par "No obstante la diferencia anotada, como se ver\'e1 a continuaci\'f3n, las doctrinas de la Suprema Corte estadinense, ratifica los principios expuestos antes.
\par 
\par "Si alguien \endash dice la nota de presentaci\'f3n del editor- se halla especialmente autorizado para hablar de la Suprema Corte de los Estados Unidos, pieza fundamental en 
el delicado mecanismo constitucional de la gran democracia del norte, es Charles Evans Hughes, el anciano jurista norteamericano que la presidi\'f3 desde 1930 a 1941".
\par 
\par "Con esta somera informaci\'f3n paso a copiar algunos apartes de su obra denominada "La Suprema Corte de Estados Unidos, con pr\'f3logo del mejicano Antonio Carrillo Fl\'f3rez y traducci\'f3n de Roberto Molina Pasquel y Vicente Herrero.
\par 
\par "Como remate del aparte titulado "Introducci\'f3n Fundamentos", el autor deduce cuatro principios que confirma con la cita de los casos resueltos.
\par 
\par "Primero \endash  Desde el comienzo, la Corte se limit\'f3 a su tarea judicial de resolver pleitos reales. Esta era la intenci\'f3n constitucional que establec\'eda expresamente que la Corte conocer\'eda de casos y controversias.." (pag. 46).
\par 
\par "Este principio de la jurisprudencia americana tiene aplicaci\'f3n en cuanto se trate de invocar el art. 214 de nuestra C., o sea, la inconstitucionalidad del precepto por v\'eda de excepci\'f3n en un proceso.
\par 
\par "Segundo.- Un segundo principio es el de que la Corte no debe entender de cuestiones que sean consideradas como de naturaleza puramente pol\'edtica y no judicial.." (pag. 490).
\par 
\par "Tercero.- La Corte no debe entrar a decidir cuestiones sobre validez constitucional de la legislaci\'f3n, a menos que estas cuestiones se plant
een y tengan que ser necesariamente resueltas. La Corte considera que en el caso en que una ley es razonablemente susceptible de dos interpretaciones distintas, una de las cuales la har\'eda inconstitucional y la otra v\'e1
lida, es su deber adoptar la interpretaci\'f3n que deja a salvo su constitucionalidad. Como corolario, si la ley es susceptible de dos interpretaciones, una de las cuales alude el planteamiento de una cuesti\'f3
n constitucional dudosa, en tanto que otra obliga a plantearlo, la Corte se pronunciar\'e1 por la primera de ellas.." (pag. 51).
\par 
\par "Cuarto.- Otro principio establecido es el que la Suprema Corte no se ocupa de revisar cuestiones de pol\'edtica legislativa. Nos encontramos aqu\'ed con uno de los supuestos optimistas que hacen practicable nuestro sistema d
e gobierno. Los Tribunales consideran que, en su esfera, el legislativo se halla en posesi\'f3n de todos los conocimientos \'fatiles, y es el depositario de la sabidur\'eda. Mientras act\'faa dentro delos l\'ed
mites del poder legislativo, los hechos del proceso legislativo no son objeto de consideraci\'f3n judicial.
\par 
\par "cuando la Corte se enfrenta con el problema de si un acto legislativo es arbitrario y rebasa los l\'edmites de la raz\'f3n que se considera impl\'edcita en la concepci\'f3n fundamental del debido proceso jur\'eddico, o de igual protecci\'f3
n de las leyes, puede ser dif\'edcil trazar la l\'ednea divisoria entre lo que e considera como completamente irrazonable y lo que se estime imprudente. Es indudablemente cierto que aquellos hombres que poseen la convicci\'f3n arraigada de que la legisl
aci\'f3n es imprudente f\'e1cilmente pueden pasar a sostener que la ley es enteramente irrazonable. Pero la distinci\'f3n existe, sin embargo, y el juez escrupuloso la tiene siempre en cuenta. El juez reconoce que antes de traspasar los l\'ed
mites constitucionales existe un amplio margen de discreci\'f3n legislativa, lo que le obliga a no permitir que le dominen sus opiniones acerca del ejercicio adecuado de esa discreci\'f3n. El juez trabaja con un esp\'ed
ritu objetivo. Si se arguyera que es imposible lograr un dominio de s\'ed mismo de tal magnitud y que las apreciaciones pol\'edticas y econ\'f3micas han de influir incluso en el juez m\'e1s escrupuloso, reflej\'e1
ndose en la sentencia, aunque sea de modo inconsciente, se puede contestar diciendo que los jueces est\'e1n sosteniendo continuamente la validez de ciertas leyes que, de ser legisladores, condenar\'edan seg\'fan todas las posibilidades.. (pag. 53).
\par 
\par "Luego Agrega: El corolario de este principio es que la Corte no inquiere los motivos del Congreso o del poder legislativo del Estado. Como dijo el Magistrado Brandeis al exponer la opini\'f3
n de la Suprema Corte que sostuvo la validez dela ley de prohibici\'f3n de bebidas alcoh\'f3licas en tiempo de guerra: "Ning\'fan principio de nuestra Constituci\'f3n est\'e1 tan firmemente establecido como el de que, al resolve
r sobre la validez de una ley, esta Corte no pueda inquirir los motivos tenidos en cuenta por el Congreso para dictarla... (pag. 53).
\par 
\par "Se podr\'eda afirmar con raz\'f3n sobrada 'que un gobierno investido de tan amplios poderes, de cuyo debido ejercicio dependen de modo vital la felicidad y la prosperidad de la Naci\'f3n, tiene tambi\'e9
n que estar investido de medios amplios para su ejecuci\'f3n'. A un gobierno que tiene el derecho de hacer una ley y al que se ha impuesto la tarea de llevarla a cabo debe permit\'edrsele sel
eccionar los medios para ello de acuerdo con los dictados de la raz\'f3n la Constituci\'f3n no dejaba 'al razonamiento general' el derecho del Congreso a emplear los medios necesarios. Autoriz\'f3
 al Congreso para hacer todas las leyes que fueren necesarias y apropiadas para el ejercicio de los poderes que le est\'e1n expresamente concedidos. El Magistrado presidente estimaba que la palabra 'necesariamente' no implicaba \'bfuna necesidad f\'ed
sica absoluta'. Esta palabra no quer\'eda decir, con frecuencia, sino lo 'conveniente, \'fatil o esencial para otro'; y despu\'e9s de muchos ejemplos, el presidente llegaba a formular su principio fundamental: "Si el fin es leg\'edtimo y est\'e1 en el 
\'e1mbito de la Constituci\'f3n, todos los medios que sean apropiados o que se adapten evidentemente a ese fin, que no est\'e9n prohibidos, sino que concuerden con la letra y con el esp\'edritu de la Constituci\'f3n, ser\'e1
n constitucionales.." (pags. 102-103).
\par 
\par "Tambi\'e9n se sostuvo que la constitucionalidad de lo hecho por el Congreso al tomar posesi\'f3n y control de las l\'edneas telegr\'e1ficas y telef\'f3nicas, y la Suprema Corte decidi\'f3 que tanto la cuesti\'f3
n de si el ejercicio del poder conferido al Presidente por el Congreso en la resoluci\'f3n conjunta de 16 de julio de 1918 estaba justificado por las condiciones de aquella \'e9poca, como la de si hab\'ed
a actuado por motivos adecuados, eran cuestiones relativas a los poderes discrecionales del ejecutivo y su conocimiento no correspond\'eda a los Tribunales.." (pag. 108".
\par 
\par "Seg\'fan los apartes transcritos para decidir sobre la constitucionalidad de una norma, a la Corte le est\'e1 vedad inmiscuirse en la consideraci\'f3n de los m\'f3
viles o motivos que determinaron al Congreso o al Ejecutivo, en el caso del art. 121 de la C.N., para dictarla, porque la apreciaci\'f3n de hechos est\'e1 reservada a quien tiene
 competencia para expedirla, como ocurre con la conveniencia o inconveniencia, compatibilidad o incompatibilidad y la conexidad o inconexidad de la norma expedida, m\'e1xime si se trata de resolver problemas de una situaci\'f3
n anormal, cuando parte del territorio nacional est\'e1 sometido al estado de sitio o ley marcial.
\par 
\par "Pueden expedirse decretos legislativos notoriamente convenientes y conexos para el restablecimiento del orden p\'fablico y, sin embargo, ser manifiestamente inconstitucionales, como si ahora, para 
reprimir los atroces y reiterados genocidios, el Gobierno dictar\'e1 un decreto por medio del cual estableciera la pena de muerte para estos horrendos delitos, que no carecen de objetividad o realidad.
\par 
\par "Y es que la inconstitucionalidad de una norma no surge del juicio o confrontaci\'f3n con los hechos, sino con los preceptos escritos de la Constituci\'f3
n, que el juzgador no puede deformar o modificar mediante el establecimiento de condiciones o supuestos no exigidos o no previstos por el Constituyente.
\par 
\par "Para la cabal y exacta aplicaci\'f3n del art. 61 de la C.N. basta que est\'e9 vigente el estado de sitio en la regi\'f3n en donde se aplicar\'e1 el Decreto acusado, porque, declarado el estado de sitio, ipso jure desaparece la prohibici\'f3n relativa all
\'ed contenida, sin que sea menester invocar incompatibilidad con determinada norma, pues el gobierno, en ejercicio de las facultades conferidas por el art. 121 de la C., no est\'e1
 obligado a una labor puramente negativa, como la de suspender leyes incompatibles, sino que, por su propia iniciativa, puede dictar las medidas que, a su juicio, contribuyan a restablecer el orden p\'fa
blico perturbado por el bandolerismo, por ejemplo, investir a los jueces de instrucci\'f3n de la facultad de fallar en primera instancia los procesos descritos en el art. 1o. del Decreto No. 12".
\par 
\par 8o. Las anteriores consideraciones se refieren principalmente, al art. 214 de la Carta, pero son valederas respecto de la facultad que el art. 1o. del A. L. No. 1o. de 1960, en el inciso 2o., confiri\'f3 al congreso para vetar l
os decretos que considere violan la Constituci\'f3n en las normas sustanciales, m\'e1s no respecto de circunstancias al Ejecutivo, como aquella de la conexidad.
\par 
\par 9o.- No est\'e1 por dem\'e1s observar que los considerandos del decreto acusado hacen alusi\'f3n a la sentencia de la Corte, aprobada por mayor\'eda de fecha 24 de julio de 1961, sobre inexequibilidad de algunos art\'ed
culos del decreto 12 de 4 de junio de 1959, como el que dice:
\par 
\par "3.- Que por la declaraci\'f3n de estado de sitio no desaparece la legalidad, est\'e1 obviamente prescrito en la Carta. Porque el Gobierno carece de poder para derogar las leyes, y solo est\'e1
 habilitado para suspender las quesean incompatibles con el estado de sitio'.
\par 
\par "Esta limitaci\'f3n es de importancia cardinal, puesto que ning\'fan motivo diferente de la incompatibilidad de ciertas y determinadas normas legales con el estado de sitio puede invocarse leg\'ed
timamente por el Gobierno para suspenderlas. No basta que puedan ser perfeccionadas o reemplazadas por otras mejores a juicio del Gobierno. Es necesario que la ruptura del orden p\'fablico objetivamente se halle en relaci\'f3
n inmediata y directa, por nexo de causalidad eficiente, con ciertas y determinadas leyes que, por lo mismo, son o han llegado a ser el origen del desorden o una valla verdadera para el regreso a la normalidad".
\par 
\par Fecha ut supra.
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 EFR\'c9N OSEJO PE\'d1A
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl240\slmult0\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f1\cf15\insrsid1707888 
\par }}