{\rtf1\ansi\deff0\deftab567{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 MS Sans Serif;}{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}{\f3\fnil\fcharset238 Times New Roman CE;}{\f4\fnil\fcharset204 Times New Roman Cyr;}{\f5\fnil\fcharset161 Times New Roman Greek;}{\f6\fnil\fcharset162 Times New Roman Tur;}{\f7\fnil\fcharset177 Times New Roman (Hebrew);}{\f8\fnil\fcharset178 Times New Roman (Arabic);}{\f9\fnil\fcharset186 Times New Roman Baltic;}{\f10\fnil\fcharset163 Times New Roman (Vietnamese);}{\f11\fnil\fcharset238 Arial CE;}{\f12\fnil\fcharset204 Arial Cyr;}{\f13\fnil\fcharset161 Arial Greek;}{\f14\fnil\fcharset162 Arial Tur;}{\f15\fnil\fcharset177 Arial (Hebrew);}{\f16\fnil\fcharset178 Arial (Arabic);}{\f17\fnil\fcharset186 Arial Baltic;}{\f18\fnil\fcharset163 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green255\blue255;\red0\green128\blue128;\red0\green0\blue128;\red255\green255\blue255;\red192\green192\blue192;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue0;}\wpprheadfoot1\paperw12240\paperh15840\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134\margh720\margf720{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
\endnhere\sectdefaultcl{\pard\keepn{{\ql\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b Sentencia C-034/05\par
\qc\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Referencia: expediente D-5261\par
}}\pard{\qj\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3960\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Demanda de inconstitucionalidad contra la expresi\'f3n \plain\f1\fs28\cf0\i \'93legal\'94 \plain\f1\fs28\cf0 contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 \plain\f1\fs28\cf0\i \'93por la cual se expide el C\'f3digo Penal\'94\par
\qj\li3960\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li3261\fi708\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Actor:\par
\qj\li3261\fi708\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Gonz\'e1lo Rodrigo Paz Mahecha\par
\qj\li3261\fi708\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Magistrado Ponente:\par
\keepn{\qj\li3969\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Dr. ALVARO TAFUR GALVIS\par
\qj\li5035\fi-357\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li5035\fi-357\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Bogot\'e1 D.C., veinticinco (25) de  enero del a\'f1o dos mil cinco (2005)\par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La Sala Plena de la Corte Constitucional, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales y de los requisitos y tr\'e1mites establecidos en el Decreto 2067 de 1991, ha proferido la siguiente\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b SENTENCIA\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{\qj\li720\fi-720\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b I.\tab ANTECEDENTES\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En ejercicio de la acci\'f3n p\'fablica de inconstitucionalidad, el ciudadano Gonzalo Rodrigo Paz Mahecha present\'f3 demanda contra la expresi\'f3n \plain\f1\fs28\cf0\i \'93legal\'94 \plain\f1\fs28\cf0 contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 \plain\f1\fs28\cf0\i \'93por la cual se expide el C\'f3digo Penal\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Mediante auto del 6 de julio de 2004, el Magistrado Sustanciador admiti\'f3 la demanda, contra la expresi\'f3n \plain\f2\fs28\cf0\i \'93legal\'94 \plain\f2\fs28\cf0 contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 y dispuso correr traslado de la demanda al Procurador General de la Naci\'f3n para que rindiera el concepto de rigor, orden\'f3 fijar en lista las normas acusadas para asegurar la intervenci\'f3n ciudadana y comunicar la iniciaci\'f3n del proceso al se\'f1or Presidente de la Rep\'fablica, y al Presidente del Congreso de la Rep\'fablica, as\'ed como al Min\plain\f2\fs28\cf0 istro del Interior y de Justicia a fin de que, de estimarlo oportuno, concept\'faen sobre la constitucio\plain\f2\fs28\cf0 nalidad de la norma acusada.\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 As\'ed mismo, orden\'f3 invitar a la Academia Colombiana de Jurisprudencia con el mismo fin.\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Cumplidos los tr\'e1mites ya relacionados, propios de esta clase de procesos, y previo el concepto del Procurador General de la Naci\'f3n, procede la Corte a decidir sobre la demanda de la referencia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b II.\tab NORMAS DEMANDADAS\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 A continuaci\'f3n se transcribe el texto de la norma demandada de conformidad con su publicaci\'f3n en el Diario Oficial No.44.097 del 24 de julio de 2000.  Se subraya lo demandado.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \'93 LEY 599 DE 2000\'94\par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i (julio 24)\par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
\qc\li703\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i por la cual se expide el C\'f3digo Penal.\par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
\qc\li703\fi0\ri408\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
{\tx1152\tqc\tx576 \qc\li0\fi0\ri0\sb23\sl\sa23\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b\i El Congreso de Colombia\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb23\sl\sa23\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b\i DECRETA:\par
}\ql\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i (\'85)\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i LIBRO SEGUNDO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i PARTE ESPECIAL\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i DE LOS DELITOS EN PARTICULAR\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i (\'85)\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i TITULO I\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i (\'85)\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\keepn{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i CAPITULO SEXTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b\i Del abandono de menores y personas desvalidas\par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i (\'85)\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b\i Art\'edculo 127. Abandono\plain\f2\fs28\cf0\i . El que abandone a un menor de doce (12) a\'f1os o a persona que se encuentre en incapacidad de valerse por s\'ed misma, teniendo deber \plain\f2\fs28\cf0\i\ul legal\plain\f2\fs28\cf0\i  de velar por ellos, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de dos (2) a seis (6) a\'f1os.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i Si la conducta descrita en el inciso anterior se cometiere en lugar despoblado o solitario, la pena imponible se aumentar\'e1 hasta en una tercera parte.\par
{\tx1152\tqc\tx576 \qc\li0\fi283\ri0\sb23\sl\sa23\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i (\'85)\par
}\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi-27\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{{\tx720 \qj\li720\fi-720\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b III.\tab \plain\f1\fs28\cf0\b LA DEMANDA \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Afirma el actor que la expresi\'f3n acusada\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 viola los art\'edculos 2, 5, 11 y 13 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica \plain\f2\fs28\cf0\i \'93en cuanto excluye de la tipificaci\'f3n del delito de abandono de menores y personas desvalidas a aquellas personas menores de 12 a\'f1os y a aquellas que no pueden valerse por s\'ed mismas, pero respecto de las cuales no se est\'e1 frente a un deber legal de velar por ellas\'94, \plain\f2\fs28\cf0  pues\plain\f2\fs28\cf0\i   \'93en ese evento no se garantiza ni su vida ni su integridad en condiciones de igualdad\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Explica que la introducci\'f3n de la expresi\'f3n \plain\f2\fs28\cf0\i \'93legal\'b7\'94\plain\f2\fs28\cf0  en el tipo penal aludido\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 comporta que s\'f3lo se configura el delito de abandono de menores de doce (12) a\'f1os y personas desvalidas cuando el sujeto activo est\'e1 obligado por un \plain\f2\fs28\cf0\i deber legal \plain\f2\fs28\cf0 que ser\'eda un criterio restrictivo, lo que dejar\'eda en la impunidad un gran cantidad de situaciones en las que el menor de doce (12) a\'f1os o la persona desvalida puede ser abandonada por un sujeto activo que no est\'e1 obligado legalmente pero que s\'ed tiene un \plain\f2\fs28\cf0\i debe\plain\f2\fs28\cf0\i r jur\'eddico\plain\f2\fs28\cf0  para con el menor. Al tiempo que se desproteger\'edan unos menores que se encontrar\'edan en la \plain\f2\fs28\cf0 misma situaci\'f3n de aquellos que s\'cd se protegen con la norma.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido, afirma que el precepto acusado establece una diferenciaci\'f3n que ser\'eda desproporcionada e irracional a la luz de los principios constitucionales del Estado Social de Derecho, toda vez que la expresi\'f3n \plain\f2\fs28\cf0\i \'93legal\'94 \plain\f2\fs28\cf0 excluir\'eda diversas situaciones que atentan directamente contra los bienes jur\'eddicamente tutelados por el delito de abandono de menores. Precisa al respecto que el art\'edculo 25 del C\'f3digo Penal sobre omisi\'f3\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super n{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	n}
ARTICULO 25. ACCION Y OMISION. La conducta punible puede ser realizada por acción o por omisión.  Quien tuviere el deber jurídico de impedir un resultado perteneciente a una descripción típica y no lo llevare a cabo, estando en posibilidad de hacerlo, quedará sujeto a la pena contemplada en la respectiva norma penal. A tal efecto, se requiere que el agente tenga a su cargo la protección en concreto del bien jurídico protegido, o que se le haya encomendado como garante la vigilancia de una determinada fuente de riesgo, conforme a la Constitución o a la ley.  Son constitutivas de posiciones de garantía las siguientes situaciones:  1. Cuando se asuma voluntariamente la protección real de una persona o de una fuente de riesgo, dentro del propio ámbito de dominio.  2. Cuando exista una estrecha comunidad de vida entre personas.  3. Cuando se emprenda la realización de una actividad riesgosa por varias personas.  4. Cuando se haya creado precedentemente una situación antijurídica de riesgo próximo para el bien jurídico correspondiente.  PARAGRAFO. Los numerales 1, 2, 3 y 4 sólo se tendrán en cuenta en relación con las conductas punibles delictuales que atenten contra la vida e integridad personal, la libertad individual, y la libertad y formación sexuales.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 , y el art\'edculo 131 del mismo ordenamiento sobre omisi\'f3n de socorr\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
ARTICULO 131. OMISION DE SOCORRO. El que omitiere, sin justa causa, auxiliar a una persona cuya vida o salud se encontrare en grave peligro, incurrirá en prisión de dos (2) a cuatro (4) ańos. }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  no permitir\'edan proteger  en las circunstancias aludidas a los menores de 12 a\'f1os o a la personas que se encuentran  en incapacidad de valerse por s\'ed mismas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ese orden de ideas considera que la inconstitucionalidad de la expresi\'f3n se derivar\'eda  de una conducta omisiva del Legislador  que propiciar\'eda  la desigualdad de trato as\'ed enunciada. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Advierte,  as\'ed mismo, que  con el precepto demandado\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 no s\'f3lo se desconocer\'eda \plain\f2\fs28\cf0\i \'93el deber constitucional de proteger la vida de todos los habitantes del territorio nacional\'94,\plain\f2\fs28\cf0  sino que tambi\'e9n se incumplir\'edan los mandatos superiores  que obligan al Estado a  promover las condiciones para que la igualdad sea real y efectiva  y a adoptar medidas  a favor de los grupos discriminados y marginados, as\'ed como a proteger  especialmente a aquellas personas  que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental \plain\f2\fs28\cf0 se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 (art. 13 C.P.)\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto cita apartes de la\plain\f2\fs28\cf0 s sentencias C-239 de 1997 y C-410 de 2001.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Destaca que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93no es posible  bajo ninguna perspectiva permitir este tipo de actos  como pol\'edtica criminal de un Estado Social de Derecho\'94.\plain\f2\fs28\cf0  \par
{\tx4896 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \tab \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por todo lo anterior solicita a la Corte declarar la inexequebilidad de la expresi\'f3n \'93legal\'94. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En subsidio solicita que la Corte profiera una sentencia condicionada en el sentido que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85 el correcto entendimiento del art.127 del C.P.  (...) implica comprender dentro de la protecci\'f3n especial autorizada por el art\'edculo 127, la situaci\'f3n de quienes por ser menores de doce (12) a\'f1os o incapaces de valerse por s\'ed mismos se encuentran ligados a terceros en virtud de un \'93deber jur\'eddico\'94 y no simplemente y de manera excluyente, por un \'93deber legal\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b IV.\tab INTERVENCIONES\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b 1. Ministerio del Interior y de Justicia\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El Ministerio referido a trav\'e9s de apoderado judicial, interviene en el presente proceso y solicita la declaratoria de exequibilidad de la expresi\'f3n acusada, a partir  las razones que a continuaci\'f3n se sintetizan.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El interviniente se\'f1ala que en desarrollo de los mandatos constitucionales previstos en los art\'edculos 44, 46 y 95-2 de la Carta Pol\'edtica, se han previsto una serie de mecanismos legales con el fin de atender a los menores de doce a\'f1os y a personas que se encuentren en incapacidad de valerse por s\'ed mismas.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En ese orden de ideas afirma que adem\'e1s de las funciones que en este campo se asignan al Ministerio de  la Protecci\'f3n Social, debe recordarse que el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar se cre\'f3:  \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85como una instituci\'f3n de servicio p\'fablico encargada de la protecci\'f3n integral de la familia y en especial de la ni\'f1ez, y de la coordinaci\'f3n del Sistema Nacional de Bienestar Familiar, en cuyo marco compete la participaci\'f3n en el dise\'f1o de pol\'edticas y su implementaci\'f3n, prestar asesor\'eda y asist\plain\f1\fs28\cf0\i encia t\'e9cnico-legal a las comunidades\'85\'94. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El interviniente considera que no existe omisi\'f3n alguna por parte del Legislador, toda vez que existen diversas normas de la legislaci\'f3n interna que se ocupan de la protecci\'f3n de los menores de 12 a\'f1os y de las personas que no pueden valerse por s\'ed mismas, y destaca que  no todas las disposiciones en ese sentido son de car\'e1cter penal. Al respecto recuerda que el Estado Colombiano cuenta con diversos mecanismos legales y administrativos, en \'e1mbitos jur\'eddicos diferentes al penal, que tienden a \plain\f1\fs28\cf0 proteger los derechos de los menores y de las personas incapaces.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Considera que de la interpretaci\'f3n sist\'e9mica de la expresi\'f3n acusada con otras normas del ordenamiento legal vigente, como los art\'edculos 31 del C\'f3digo del Menor y art\'edculos 251 a 254 del C\'f3digo Civil se puede inferir que:  \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85la situaci\'f3n de abandono de la que trata el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal emana de la acci\'f3n u omisi\'f3n de los padres, en trat\'e1ndose del menor de 12 a\'f1os, de los hijos y los padres cuando se aluda a personas en incapacidad de valerse por s\'ed mismas, o a las personas a las q\plain\f1\fs28\cf0\i ue por mandamiento judicial se hubiere confiado el cuidado de cualquiera de los dos casos\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Precisa que en el evento de que una persona  en presencia de un menor previamente abandonado -se entiende por quien tiene el deber legal de velar por \'e9l-, no le preste socorro para atender sus necesidades b\'e1sicas estando en peligro su vida, podr\'e1 eventualmente  incurrir en el  tipo penal de omisi\'f3n de socorro pero no de abandono, pues en estas circunstancias el hecho del abandono es previo y  no puede predicarse de dicha persona.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Advierte que:  \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85pretender ampliar la cobertura de la sanci\'f3n penal a un sujeto activo indeterminado, se traduce en el caso que se estudia, en un menoscabo manifiesto del principio de legalidad. En efecto de aceptar la tesis del demandante se imputar\'eda un resultado t\'edpico a quien no estuvo en posibilidad de dar lugar al supuesto f\'e1ctico previsto en la norma, v.gr., al abandono del menor o de persona incapaz de valerse por s\'ed misma\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Considera en este sentido que no le asiste raz\'f3n al demandante cuando afirma que la expresi\'f3n acusada vulnera el art\'edculo 13 constitucional, toda vez que el legislador en ejercicio de su potestad de configuraci\'f3n puede establecer tratamientos diferentes ante situaciones de hecho distintas, sin que ello implique una vulneraci\'f3n del derecho a la igualdad. Precisa al respecto que la expresi\'f3n acusada alude a la responsabilidad  penal que el Legislador se\'f1al\'f3 para quien a pesar de estar ligado po\plain\f1\fs28\cf0 r v\'ednculos de parentesco o por mandatos judiciales o  legales con un menor de 12 a\'f1os o con  una pers\plain\f1\fs28\cf0 ona que se encuentre en incapacidad de valerse por s\'ed misma, la abandona, situaci\'f3n antes descrita qu\plain\f1\fs28\cf0 e es totalmente diferente de la de las personas que no tienen ese v\'ednculo y de las cuales no puede pr\plain\f1\fs28\cf0 edicarse dicho abandono. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En ese orden de ideas hace \'e9nfasis en que si \'93\plain\f1\fs28\cf0\i llegare a aceptarse una eventual responsabilidad penal de quien mantuviera en estado de abandono preestablecido a persona incapaz de valerse por s\'ed misma, se presentar\'eda una abierta contradicci\'f3n con el marco jur\'eddico en el que se define la obligaci\'f3n de cuidado a cargo de los padres respecto de sus hijos y viceversa, con lo cual se reitera el esp\'edritu de la descripci\'f3n contenida en el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal, que no es otro que la protecci\'f3\plain\f1\fs28\cf0\i n de la familia y verificaci\'f3n de los deberes que de dicho n\'facleo emanan\'85\'94.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Pone de presente en este sentido los l\'edmites se\'f1alados por la jurisprudencia constitucional en relaci\'f3n con el principio de solidaridad y  en particular el \'e9nfasis hecho en la misma respecto del papel de la familia. Al respecto cita apartes de la sentencias T-533 de 1992, T-248 de 1997 y C-237 de 1997.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Destaca as\'ed mismo que aceptar la teor\'eda del demandante \plain\f1\fs28\cf0\i \'93llevar\'eda al absurdo  de una responsabilidad social de naturaleza penal, contraria a  la responsabilidad penal individual sobre la cual se erige el ordenamiento punitivo\'94\plain\f1\fs28\cf0 ,  al tiempo que implicar\'eda desconocer \plain\f1\fs28\cf0\i \'93el car\'e1cter de \'faltima ratio del derecho penal, mediante la atribuci\'f3n indiscriminada de roles con consecuencias penales a situaciones que pueden ser superadas por v\'edas distintas a la punibilidad\'94\plain\f1\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El interviniente precisa finalmente que :  \plain\f1\fs28\cf0\i \'93\'85no existe ambig\'fcedad o indeterminaci\'f3n en la expresi\'f3n acusada, la cual se encuentra ajustada a los mandatos establecidos en el principio de legalidad consagrado en el art\'edculo 29 constitucional y en el principio de tipicidad establecido como norma rectora en el art\'edculo 10 del C\'f3digo Penal, en el cual se precept\'faa que la ley penal definir\'e1 de manera inequ\'edvoca, expresa y clara las caracter\'edsticas b\'e1sicas estructurales del tipo penal\'85\'94.\par
{\tx5184 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \tab \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b V.  CONCEPTO DEL PROCURADOR GENERAL DE LA NACI\'d3N\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El Se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n,\plain\f1\fs28\cf0\b  \plain\f1\fs28\cf0 alleg\'f3 el concepto n\'famero 3643, recibido el 30 de agosto de 2004, en el que solicita a la Corte no acceder a las pretensiones del actor y declarar la constitucionalidad de la expresi\'f3n acusada, contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000, de conformidad con las consideraciones que se resumen enseguida.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La Vista Fiscal aclara que su intervenci\'f3n se centra en el cargo relativo al supuesto desconocimiento del derecho a la igualdad. Precisa igualmente que en la Constituci\'f3n no se hace ninguna distinci\'f3n  entre deber legal y deber jur\'eddico que permita derivar de su inobservancia una eventual inconstitucionalidad. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Recuerda que:  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85Antes de consagrarse como derecho fundamental en la Carta Pol\'edtica de 1991, tratados internacionales y normas legales ya reconoc\'edan el derecho de los menores y las personas incapacitadas de valerse por s\'ed mismas, a gozar de especial protecci\'f3n por parte de la familia, la sociedad y el Estado, derecho que desde el punto de vista negativo implica, entre otras cosas, la prohibici\'f3n de ser abandonados por quienes tienen a cargo su cuidado\'85\'94. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Recuerda que el art\'edculo 30 del C\'f3digo del Menor se\'f1ala que un menor est\'e1 en situaci\'f3n irregular y por tanto debe ser sujeto de especiales medidas de protecci\'f3n cuando se encuentra en abandono o peligro y que  dicha situaci\'f3n se halla claramente descrita en el art\'edculo 31 de la misma norma en la que se alude espec\'edficamente  a las personas llamadas por la ley  a tener el cuidado personal de su crianza  y educaci\'f3n. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Precisa que con la expedici\'f3n de la Constituci\'f3n de 1991, la garant\'eda de los derechos de los menores y de la poblaci\'f3n afectada por discapacidad adquiri\'f3 particular importancia y en consecuencia actualmente son considerados sujetos de protecci\'f3n constitucional reforzada, como se desprende de los art\'edculos 13, 44, 46  y 47 superiores. Afirma adem\'e1s que\plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85por raz\'f3n de las condiciones especiales del menor y el impedido, las citadas disposiciones superiores maximizan el deber de protecci\'f3n y socor\plain\f2\fs28\cf0\i ro que por mandato del numeral 2\'ba del art\'edculo 95 constitucional, y en virtud del principio de solida\plain\f2\fs28\cf0\i ridad social (art\'edculo 1\'ba y 2\'ba \'eddem), se atribuye en un Estado Social de Derecho a toda persona y ciu\plain\f2\fs28\cf0\i dadano, particularmente frente a situaciones en las cuales est\'e9 en peligro la vida o integridad perso\plain\f2\fs28\cf0\i nal\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Afirma que en cumplimiento de los mandatos constitucionales relativos a la protecci\'f3n de los menores y de la poblaci\'f3n afectada por discapacidad, existe un amplio desarrollo legal, a trav\'e9s de normas como la Ley 60 de 1993, Ley 100 de 1993, Ley 324 de 1996, Ley 361 de 1997, Ley 715 de 2001 y los Decretos 2681 de 1993 y 2644 de 1994.  Igualmente, que en relaci\'f3n con la protecci\'f3n especial a los menores de edad y a la poblaci\'f3n impedida, el derecho internacional ha previsto su garant\'eda en numer\plain\f2\fs28\cf0 osos Tratados y Convenciones internacionales debidamente ratificados por el Estado Colombiano, Tratad\plain\f2\fs28\cf0 os en los que se ha hecho particular \'e9nfasis en el deber de protecci\'f3n que asiste en esta materia tan\plain\f2\fs28\cf0 to a la familia, como a la sociedad y al Estado. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Recuerda, de otra parte, que el legislador goza de un amplio margen de discrecionalidad en la tipificaci\'f3n de las conductas punitivas, labor a trav\'e9s de la que se materializa la pol\'edtica criminal del Estado, desarroll\'e1ndose con sujeci\'f3n a las normas constitucionales y los principios de racionalidad y proporcionalidad.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ese sentido, aduce que fue en el marco de dicha amplia potestad de configuraci\'f3n  punitiva  que el Legislador decidi\'f3  establecer  como delito  y en un tipo especial, el abandono de menores de doce a\'f1os  y personas incapaces de valerse por s\'ed mismas cuando tal conducta es cometida  por quien tiene el deber legal de velar por ellos, es decir por quien tiene la carga de su cuidado personal, crianza y educaci\'f3n  en virtud de una obligaci\'f3n emanada de la Ley. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Precisa  el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal es un tipo penal aut\'f3nomo que castiga con pena privativa de la libertad el acto de abandonar, aunque la v\'edctima no haya padecido efectiva lesi\'f3n a su integridad personal, de forma tal que se trata de una conducta punible de peligro, en la que el reproche est\'e1 determinado por la injustificada puesta en peligro de la vida e integridad personal de personas que por su edad o condici\'f3n son incapaces de valerse por s\'ed mismas, cuando se tiene por virtud de l\plain\f2\fs28\cf0 a ley, el deber de protegerlas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Se\'f1ala que la expresi\'f3n acusada de acuerdo con lo previsto en el \'faltimo inciso del art\'edculo 13 constitucional y el art\'edculo 19-1 de la Convenci\'f3n sobre los Derechos del Ni\'f1o, tiene por finalidad coaccionar el cumplimiento del deber jur\'eddico que dentro del Estado Social de Derecho se atribuye en virtud de la ley  a determinadas personas de velar por el cuidado personal y crianza de aquellos que no pueden hacerlo por s\'ed mismos y que son titulares de protecci\'f3n constitucional reforzada.   Al res\plain\f2\fs28\cf0 pecto cita un aparte de la sentencia T-537 de 2002.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed mismo, indica que:  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85puede incurrir en el tipo penal de abandono tanto la familia, en sentido amplio (incluyendo padres, hermanos, hijos, abuelos, t\'edos), porque la ley de manera directa les asigna el deber de custodia o cuidado personal, como quienes por orden judicial o administrativa tienen a su cargo, aunque fuere transitoriamente, la asistencia y protecci\'f3n especial de los menores de 12 a\'f1os y las personas impedidas, pues la sanci\'f3n penal tiene por destinatario a quien por raz\'f3n del \plain\f2\fs28\cf0\i v\'ednculo natural o jur\'eddico con la v\'edctima tiene una obligaci\'f3n legal particular, concreta y clarament\plain\f2\fs28\cf0\i e atribuida de atender a su cuidado\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Afirma que en este sentido la voluntad del legislador al establecer el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal, fue penalizar bajo la denominaci\'f3n de abandono el incumplimiento de un deber jur\'eddico en particular, y es el que  por virtud de la ley  existe para determinadas personas de brindar especial protecci\'f3n a las personas que por su corta edad o condici\'f3n f\'edsica o mental carecen de capacidad para valerse por s\'ed mismas.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Destaca entonces que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93no resulta injustificado ni desproporcionado a la luz del ordenamiento constitucional, el reproche que a trav\'e9s del tipo penal de abandono se hace a las personas que desconocen el deber legal que es igualmente jur\'eddico, de abandonar a ni\'f1os e impedidos, pues en efecto los sujetos destinatarios de la norma tienen un deber jur\'eddico concreto impuesto por la ley, distinto y m\'e1s riguroso que el predicable de cualquier otra persona que carezca del mismo v\'ednculo natural (parent\plain\f2\fs28\cf0\i esco) \'f3 jur\'eddico (orden judicial), para con la v\'edctima.\'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Advierte que con dicha interpretaci\'f3n:  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85no se quiere desconocer que los integrantes de la sociedad y el Estado tambi\'e9n tiene un deber jur\'eddico de protecci\'f3n especial, basado, para el caso de los menores de edad, en el art\'edculo 44 constitucional, y en el principio de solidaridad social del art\'edculo 95, numeral 2, el cual es aplicable tanto a \'e9stos como a quienes se encuentran incapacitados de valerse por s\'ed mismos\'85\'94.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Precisa que ello no debe hacer olvidar que los deberes  de asistencia y protecci\'f3n  est\'e1n a cargo en primera instancia de los padres- para el caso de los menores-,  y en defecto de ellos del tutor, curador, o quien  sea encargado por la autoridad competente de manera permanente o transitoria  del cuidado del  menor o el incapaz  de valerse por si mismo. Y que la atenci\'f3n que ha de brindar la sociedad  y el  Estado tiene car\'e1cter subsidiario  cuando quienes conforme al ordenamiento legal no cu\plain\f2\fs28\cf0 mplan con el mencionado deber.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Recuerda que en relaci\'f3n con el deber de solidaridad que se predica de toda persona -y no como en el caso del delito de abandono de determinadas personas se\'f1aladas por la ley-, el Legislador estableci\'f3 dentro del mismo t\'edtulo relativo a los delitos contra la vida e integridad personal, pero en cap\'edtulo aparte el art\'edculo 131 del C\'f3digo Penal, que sanciona la conducta de cualquier persona que omita sin justa causa auxiliar a una persona cuya vida o salud se encuentre en grave peligro.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ese entendido, considera que:  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85el punible de omisi\'f3n de socorro complementa la protecci\'f3n estatal que a trav\'e9s de medidas legislativas corresponde brindar al Estado tanto a los menores de edad, como a quienes por su condici\'f3n f\'edsica o mental se encuentran incapacitados para valerse por s\'ed mismos, frente a actos de abandono que pongan en peligro su vida o integridad personal\'85\'94.\plain\f2\fs28\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 La vista fiscal hace \'e9nfasis finalmente en  que:  \plain\f2\fs28\cf0\i \'93\'85excluir del texto penal el t\'e9rmino legal, bajo la consideraci\'f3n que todos los integrantes de la sociedad tenemos el deber jur\'eddico de asistir y proteger al menor e incapacitado, desembocar\'eda en la inconstitucionalidad del precepto, toda vez que la delimitaci\'f3n de los eventos en los que concurre el mencionado deber, esto es, en los cuales se impone la obligaci\'f3n de asumir la custodia o cuidado personal de un tercero quedar\'e1 a la exclusiva lib\plain\f2\fs28\cf0\i eralidad del funcionario judicial, lo cual, como es sabido se opone al principio de legalidad, espec\'ed\plain\f2\fs28\cf0\i ficamente en cuanto al subprincipio de tipicidad en materia penal\'85\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b VI.\tab CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 1.\tab Competencia\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De conformidad con lo dispuesto en el art\'edculo 241, numeral 4\plain\f1\fs28\cf0\b \'b0 \plain\f1\fs28\cf0 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, la Corte Constitucional es competente para conocer y decidir, definitivamente, sobre la demanda de inconstitucionalidad de la referencia, pues  la expresi\'f3n acusada hace parte de una Ley de la Rep\'fablica. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 2.\tab La materia sujeta a examen\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Para el demandante la expresi\'f3n \plain\f2\fs28\cf0\i \'93legal\'94\plain\f2\fs28\cf0  contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93por la cual se expide el C\'f3digo Penal\'94\plain\f2\fs28\cf0 que tipifica el delito de abandono vulnera los art\'edculos 2, 5, 11 y 13 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica por cuanto i)  con dicha expresi\'f3n se establecer\'eda una diferencia de trato contraria a la Constituci\'f3n  entre los menores  de doce a\'f1os y personas  en incapacidad de valerse por s\'ed mismas frente a los cuales se tiene el deber legal de velar por ellos y aquellos en las\plain\f2\fs28\cf0  mismas circunstancias frente a los cuales se tiene un deber jur\'eddico; ii) la inconstitucionalidad pr\plain\f2\fs28\cf0 ovendr\'eda de la omisi\'f3n del Legislador de proteger de la misma manera a unos y a otros; iii) Omisi\'f3n q\plain\f2\fs28\cf0 ue desconocer\'eda el deber de proteger la vida sin ninguna distinci\'f3n  (art. 2, 5 y 11 C.P.) al tiempo \plain\f2\fs28\cf0 que incumplir\'eda los mandatos superiores  que obligan al Estado a  promover las condiciones para que l\plain\f2\fs28\cf0 a igualdad sea real y efectiva  y a adoptar medidas  a favor de los grupos discriminados y marginados\plain\f2\fs28\cf0 , as\'ed como a proteger  especialmente a aquellas personas  que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o me\plain\f2\fs28\cf0 ntal se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 (art. 13 C.P.).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 El actor solicita que en caso de no declarase la inexequibilidad de la expresi\'f3n demandada se condicione la constitucionalidad de la misma en el  entendido que  ella alude a un deber jur\'eddico y  no simplemente a un deber legal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 El interviniente en representaci\'f3n del Ministerio del Interior y de Justicia y el se\'f1or Procurador coinciden en afirmar que no asiste raz\'f3n al actor  en relaci\'f3n con la acusaci\'f3n que formula  en contra de la expresi\'f3n \'93legal\'94 contenida en el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal, por lo que  solicitan la declaratoria de exequibilidad de la misma sin ning\'fan tipo de condicionamiento.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 El interviniente en representaci\'f3n del Ministerio del Interior y de Justicia  hace \'e9nfasis  adem\'e1s en que i) ninguna omisi\'f3n cabe invocar en relaci\'f3n con la protecci\'f3n de los derechos de los menores de doce a\'f1os y las personas en incapacidad de valerse por si mismas, respecto de los cuales  numerosas normas, no solamente penales, regulan la materia; ii) la interpretaci\'f3n sistem\'e1tica con las normas civiles de la norma que contiene la expresi\'f3n acusada muestra que ella alude concretamente  a la\plain\f1\fs28\cf0  responsabilidad que cabe a determinadas personas que a pesar tener a su cuidado seg\'fan la  ley un men\plain\f1\fs28\cf0 or de doce a\'f1os o una persona en incapacidad de valerse por si misma la abandonan;  iii) quienes no t\plain\f1\fs28\cf0 ienen esa asignaci\'f3n  espec\'edfica por la ley  en raz\'f3n del parentesco o de una decisi\'f3n judicial o adm\plain\f1\fs28\cf0 inistrativa  del cuidado del menor de doce a\'f1os o de la persona en incapacidad de valerse por si mism\plain\f1\fs28\cf0 a, no se encuentran en la misma situaci\'f3n y por tanto no cabe equiparar su situaci\'f3n con la de aquell\plain\f1\fs28\cf0 os a que se refiere  el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal; iv)  acceder a la pretensi\'f3n del actor  a) imp\plain\f1\fs28\cf0 licar\'eda establecer  un sujeto activo  indeterminado  del delito de abandono con lo que se vulnerar\'eda \plain\f1\fs28\cf0 abiertamente el principio de legalidad, b) establecer\'eda una especie de responsabilidad social de natu\plain\f1\fs28\cf0 raleza penal, contraria a  la responsabilidad penal individual sobre la cual se erige el ordenamiento\plain\f1\fs28\cf0  punitivo  y c)  desconocer\'eda el car\'e1cter de \'faltima ratio del derecho penal. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Por su parte el Se\'f1or Procurador  destaca que i) en la Constituci\'f3n no se hace ninguna distinci\'f3n  entre deber legal y deber jur\'eddico que permita derivar de su inobservancia una eventual inconstitucionalidad; ii) los Tratados  Internacionales relativos a la protecci\'f3n especial a los menores de edad y a la poblaci\'f3n impedida, han hecho particular \'e9nfasis en el deber de protecci\'f3n que asiste en esta materia tanto a la familia, como a la sociedad y al Estado; iii) La voluntad del legislador -en \plain\f2\fs28\cf0 ejercicio de su amplia potestad de configuraci\'f3n en este campo-, al establecer  el art\'edculo 127 del C\plain\f2\fs28\cf0 \'f3digo Penal, fue penalizar bajo la denominaci\'f3n de abandono el incumplimiento de un deber jur\'eddico en\plain\f2\fs28\cf0  particular, y es el que  por virtud de la ley  existe para determinadas personas a las que se les as\plain\f2\fs28\cf0 igna el cuidado de los menores  de doce a\'f1os y las personas en incapacidad de valerse por si mismas a\plain\f2\fs28\cf0  que alude la norma en que se contiene la expresi\'f3n acusada; iv) dicha norma contiene un tipo penal a\plain\f2\fs28\cf0 ut\'f3nomo en el que el reproche est\'e1 determinado por la injustificada puesta en peligro de la vida e in\plain\f2\fs28\cf0 tegridad personal de personas que por su edad o condici\'f3n son incapaces de valerse por s\'ed mismas, cua\plain\f2\fs28\cf0 ndo se tiene por virtud de la ley, concretamente el deber de protegerlas; v) no resulta injustificado\plain\f2\fs28\cf0  ni desproporcionado que los sujetos destinatarios de la norma sean solo  aquellos que tienen  un deb\plain\f2\fs28\cf0 er jur\'eddico concreto impuesto por la ley, distinto y m\'e1s riguroso que el predicable de cualquier otra\plain\f2\fs28\cf0  persona que carezca del mismo v\'ednculo natural (parentesco) o jur\'eddico (orden judicial), para con la \plain\f2\fs28\cf0 v\'edctima de abandono; vi) en relaci\'f3n con el deber de solidaridad que se predica de toda persona  (art\plain\f2\fs28\cf0 . 95-2 C.P.)-y no como en el caso del delito de abandono de determinadas personas se\'f1aladas por la le\plain\f2\fs28\cf0 y-, el Legislador estableci\'f3 dentro del mismo t\'edtulo relativo a los delitos contra la vida e integrid\plain\f2\fs28\cf0 ad personal, pero en cap\'edtulo aparte el art\'edculo 131 del C\'f3digo Penal, que sanciona la conducta de cu\plain\f2\fs28\cf0 alquier persona que omita sin justa causa auxiliar a una persona cuya vida o salud se encuentre en gr\plain\f2\fs28\cf0 ave peligro, con lo que se complementa, sin  desconocimiento de los principios superiores invocados p\plain\f2\fs28\cf0 or el actor, la protecci\'f3n debida a los menores  y a las personas incapaces de valerse por si mismas;\plain\f2\fs28\cf0  y  vii) acceder a las pretensiones del actor, bajo la consideraci\'f3n que todos los integrantes de la \plain\f2\fs28\cf0 sociedad tienen el deber jur\'eddico de asistir y proteger al menor e incapacitado, desembocar\'eda en la i\plain\f2\fs28\cf0 nconstitucionalidad del precepto referido, toda vez que la delimitaci\'f3n de los eventos en los que con\plain\f2\fs28\cf0 curre el mencionado deber, esto es, en los cuales se impone la obligaci\'f3n de asumir la custodia o cui\plain\f2\fs28\cf0 dado personal de un tercero quedar\'eda a la exclusiva liberalidad del funcionario judicial, en detrimen\plain\f2\fs28\cf0 to del principio de legalidad, y en particular del principio de tipicidad en materia penal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Corresponde a la Corte en consecuencia examinar i) si el Legislador al introducir  la expresi\'f3n \'93legal\'94 en el art\'edculo 127 del C\'f3digo Penal   que define el delito de abandono estableci\'f3  o no una discriminaci\'f3n contraria a la Constituci\'f3n (art. 13 C.P),  en cuanto se\'f1al\'f3 como sujetos activos de dicho delito solamente a aquellos que tienen el deber legal de velar por los  menores de 12 a\'f1os o las personas en incapacidad de valerse por si mismas que lleguen  a ser abandonados y excluy\'f3 a  otras\plain\f2\fs28\cf0  personas de las que pueda llegar a predicarse respecto de dichos menores de 12 a\'f1os o personas en in\plain\f2\fs28\cf0 capacidad de valerse por si mismas un deber que el actor califica de \'93deber jur\'eddico\'94 sin precisar su\plain\f2\fs28\cf0  alcance y contenido, ii) en el mismo orden de ideas si  incurri\'f3 o no en una omisi\'f3n que desconocer\'ed\plain\f2\fs28\cf0 a los mandatos superiores  en materia de protecci\'f3n del derecho a la vida (art. 2, 5 y 11 C.P.), as\'ed \plain\f2\fs28\cf0 como en materia de adopci\'f3n de medidas  a favor de los grupos discriminados y marginados,  y  de prot\plain\f2\fs28\cf0 ecci\'f3n  especial de aquellas personas  que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental se encuentren \plain\f2\fs28\cf0 en circunstancias de debilidad manifiesta\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 (art. 13 C.P.).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.  Consideraciones preliminares\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Previamente la Corte considera necesario efectuar algunas precisiones relativas a: i) los deberes constitucionales en cabeza de los particulares y \plain\f2\fs28\cf0\b  \plain\f2\fs28\cf0 la necesaria regulaci\'f3n legal de los mismos como presupuesto de su exigibilidad ii) el alcance de la potestad de configuraci\'f3n del Legislador en materia punitiva  y iii) el contexto normativo, contenido y alcance de la norma en la que se contiene  la expresi\'f3n acusada, que resultan pertinentes para el an\'e1lisis de los cargos planteados en la demanda.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.1  Los deberes constitucionales en cabeza de los particulares y  la necesaria regulaci\'f3n legal de los mismos como presupuesto de su exigibilidad\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 3.1.1. De acuerdo con  el Pre\'e1mbulo y los art\'edculos 1\'b0 y 2\'b0 de la Constituci\'f3n, Colombia es un Estado social de derecho, fundado en el respeto de la dignidad humana, en el trabajo y la solidaridad de las personas que la integran y en la prevalencia del inter\'e9s general. En ella se se\'f1ala dentro de los fines esenciales del Estado, servir a la comunidad, promover la prosperidad general y garantizar la efectividad de los principios, derechos y deberes consagrados en ella, al tiempo que  se se\'f1ala\plain\f2\fs28\cf0  que las autoridades de la Rep\'fablica est\'e1n instituidas para proteger a todas las personas residentes \plain\f2\fs28\cf0 en Colombia, en su vida, honra, bienes, creencias, y dem\'e1s derechos y libertades, y para asegurar el \plain\f2\fs28\cf0 cumplimiento de los deberes sociales del Estado y de los particulares.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Diversos textos de la Constituci\'f3n establecen deberes y obligaciones espec\'edficos no solo en cabeza del Estado,  sino tambi\'e9n de la sociedad y de  la familia (arts. 42, 44, 45, 46, 67 C.P, entre otros), as\'ed como de la persona y el ciudadano (arts. 8, 49,  95 C.P. entre otros).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Como lo ha se\'f1alado de manera reiterada esta Corporaci\'f3n, la Constituci\'f3n Pol\'edtica entonces, no s\'f3lo reconoce derechos en cabeza de las personas sino que establece, deberes correlativos a aquellos, cuyo cumplimiento se exige a los asociados como factor insustituible para la efectiva vigencia de los postulados y mandatos constitucionales y para la realizaci\'f3n de un orden jur\'eddico, econ\'f3mico y social justo, como lo preconiza la Carta desde su mismo Pre\'e1mbul\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Sentencia C-657/97 M.P. José Gregorio Hernández Galindo}}\plain\f2\fs28\cf0 . Deberes que deben entenderse no com\plain\f2\fs28\cf0 o una negaci\'f3n o restricci\'f3n de las garant\'edas que le asisten a las personas y a los ciudadanos, sino \plain\f2\fs28\cf0 como una contribuci\'f3n para la obtenci\'f3n de los fines esenciales del Estado, a trav\'e9s de los cuales se\plain\f2\fs28\cf0  les imponen ciertas conductas, comportamientos o prestaciones  con fundamento en la Constituci\'f3n y l\plain\f2\fs28\cf0 a Le\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super y{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	y}
Ver Sentencia C-261/02 M.P. Clara Inés Vargas Hernández}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Respecto de la complementariedad entre derechos y deberes se\'f1alados en la Constituci\'f3n  ha dicho la Corte:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93Existe una relaci\'f3n de complementariedad entre los derechos y los deberes constitucionales. La persona humana, centro del ordenamiento constitucional, no s\'f3lo es titular de derechos fundamentales sino que tambi\'e9n es sujeto de deberes u obligaciones, imprescindibles para la convivencia social.\par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i El reciente desarrollo de la teor\'eda de los deberes constitucionales se explica por su escasa importancia bajo la concepci\'f3n de las libertades p\'fablicas en el Estado liberal. El \'e9nfasis de los derechos individuales en las primeras Cartas de derechos obedec\'eda exclusivamente a la necesidad de rodear a la persona de garant\'edas contra el ejercicio del poder pol\'edtico. Bajo esta concepci\'f3n, los deberes eran considerados preceptos de naturaleza moral o valores c\'edvicos, no exigibles jur\'eddicamente, a exc\plain\f2\fs28\cf0\i epci\'f3n de aquellos desarrollados por la ley que adquir\'edan la forma de obligaciones jur\'eddicas.\par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i Con la evoluci\'f3n del Estado liberal y su tr\'e1nsito al Estado Social de derecho, el valor jur\'eddico de los deberes ha variado de manera radical. Su incorporaci\'f3n en los textos constitucionales modernos, paralelamente a la idea de la Constituci\'f3n como norma jur\'eddica, son transformaciones pol\'edticas que otorgan una significaci\'f3n diferente a los deberes de la persona.\par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i La concepci\'f3n social del Estado de derecho, fundado en la solidaridad, la dignidad, el trabajo y la prevalencia del inter\'e9s general (CP art. 1), se traduce en la vigencia inmediata de los derechos fundamentales, pero tambi\'e9n en la sanci\'f3n constitucional al incumplimiento de los deberes constitucionales. El art\'edculo 1 de la Constituci\'f3n erige a la solidaridad en fundamento de la organizaci\'f3n estatal. Los nacionales y extranjeros tienen el deber de acatar la Constituci\'f3n y la ley, y son respons\plain\f2\fs28\cf0\i ables por su infracci\'f3n (CP arts. 4 y 6). De esta forma, los deberes consagrados en la Carta Pol\'edtica\plain\f2\fs28\cf0\i  han dejado de ser un desideratum del\plain\f2\fs28\cf0\b\i  \plain\f2\fs28\cf0\i buen\plain\f2\fs28\cf0\b\i  pater familias\plain\f2\fs28\cf0\i , para convertirse en imperativos que vincul\plain\f2\fs28\cf0\i an directamente a los particulares y de cuyo cumplimiento depende la convivencia pac\'edfica.\par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri335\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i La Constituci\'f3n, adem\'e1s de fijar la organizaci\'f3n pol\'edtica b\'e1sica del Estado y garantizar los derechos y las libertades p\'fablicas, constituye un marco general de conducta que \plain\f2\fs28\cf0\b\i vincula directamente a los particulares\plain\f2\fs28\cf0\i . A la Corte Constitucional le ha sido confiada la tarea de invalidar las normas y los actos p\'fablicos o privados que contradigan los preceptos constitucionales (CP art. 241). Estas dos circunstancias permiten concluir que los particulares, en sus actuaciones, est\'e1n sujetos a la Consti\plain\f2\fs28\cf0\i tuci\'f3n y a la ley en cuanto al cumplimiento de sus deberes y obligaciones\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia T-125/94 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz. En el mismo sentido ver entre otras las sentencias C-657/97 M.P. José Gregorio Hernández Galindo, C-071/04 M.P. Álvaro Tafur Galvis }}\plain\f2\fs28\cf0\i .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 3.1.2 Cabe destacar para efectos de la presente sentencia que en relaci\'f3n con la exigibilidad  de los deberes constitucionales en cabeza de los particulares  esta Corporaci\'f3n ha explicado que la idea liberal de una Constituci\'f3n carece de una teor\'eda de los deberes como preceptos jur\'eddicamente relevantes, salvo que su desarrollo legal consagre una sanci\'f3n en caso de incumplimient\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Sentencia T-125/94 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 De tal manera que para que un deber constitucional sea exigible de un individuo en un caso concreto se requiere, a diferencia de lo que sucede con los derechos fundamentales que son directamente tutelables, de una decisi\'f3n previa del legislador consistente en precisar el alcance del deber constitucional, en establecer si de \'e9ste se derivan obligaciones espec\'edficas y en definirlas, as\'ed como en se\'f1alar las sanciones correspondientes, respetando los principios de razonabilidad y proporcionalida\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super d{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	d}
Sentencia C- 246/02 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.  }}\plain\f1\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido en principio, ha dicho la Corte,  los deberes que surgen de la Constituci\'f3n Pol\'edtica s\'f3lo pueden ser exigidos a los particulares si media una norma legal que defina su alcance y significado de manera precis\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	a}
Sobre el particular, la sentencia T-125 de 1994 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz El petente solicita que por la vía de la acción de tutela se obligue a un particular, en este caso a su propio hijo, a suministrar información relativa a un negocio jurídico en el que tiene interés directo e, incluso, se haga exigible judicialmente en su favor el pago de la parte del precio que le corresponde por concepto de sus derechos sobre el bien objeto de compraventa. Dicho caso guardaba relación con el cumplimiento de un deber constitucional genérico, como es el de obrar conforme al principio de solidaridad social ante situaciones que ponen en peligro la vida o la salud de las personas (CP art. 95-2) y, de uno específico, cual es, el deber, exigible de los hijos respecto de sus padres en la ancianidad (CP art. 42), consistente en proteger y asistir a las personas de la tercera edad (CP art. 46). }}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto la Corte  en la Sentencia C-246 de 2002  al analizar una demanda de inconstitucionalidad contra el numeral 6 del art\'edculo 6\'b0 de la Ley 25 de 1992 sobre deberes conyugales hizo las siguientes consideraciones que resulta pertinente reiterar:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93(L)os deberes que surgen de la Constituci\'f3n Pol\'edtica s\'f3lo pueden ser exigidos a los particulares si media una norma legal que defina su alcance y significado de manera precisa(...)\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i Esto obedece a varios motivos dentro de los cuales cabe mencionar los siguientes. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Primero, el mismo texto del art\'edculo 95 de la C.P. distingue entre los conceptos de deber y el de obligaci\'f3n. En efecto, la norma Superior tan solo acude a la noci\'f3n de obligaci\'f3n para calificar el cumplimiento de la Constituci\'f3n y las leyes, la cual no est\'e1 supeditada a que una ley espec\'edfica la consagre. No obstante, a\'fan en este caso, es el legislador el que ha de precisar las sanciones imponibles a las personas que la incumplan, como sucede efectivamente en m\'faltiples leyes. Todos los dem\'e1s\plain\f2\fs28\cf0\i  enunciados del art\'edculo 95 C.P. aluden a deberes o responsabilidades. La g\'e9nesis de la norma en la A\plain\f2\fs28\cf0\i samblea Constituyente indica que esta decisi\'f3n de los delegatarios result\'f3 de la preocupaci\'f3n por evi\plain\f2\fs28\cf0\i tar que los deberes fueran invocados para justificar medidas arbitrarias, en especial de funcionarios\plain\f2\fs28\cf0\i  y \'f3rganos de la rama ejecutiv\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super a{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	a}
Cfr., entre otras, las Gacetas Constitucionales No. 82 p. 7 y 16,  No. 83 p. 5; y No. 112 p. 7.  Varios de los proyectos presentados en este punto a consideración de la Asamblea referían en artículos separados la definición de los deberes y de las obligaciones del ciudadano, pues las obligaciones a diferencia de los deberes que necesitan un desarrollo legal que los haga vinculantes- “pueden ser coercitivamente exigidas por las autoridades”.    }}\plain\f1\fs22\cf0 \'96\plain\f2\fs28\cf0\i . Ello coincide con la diferencia entre las ra\'edces de ambas palabras.\plain\f2\fs28\cf0\i  Por eso, mientras que la noci\'f3n de obligaci\'f3n se asocia a ligar o constre\'f1ir, la de deber posee en s\plain\f2\fs28\cf0\i entido menos vinculante puesto que est\'e1 asociada al significado \'93es necesario que\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Segundo, \plain\f2\fs28\cf0\i\ul si bien los deberes constitucionales tienen fuerza normativa, su objeto, estructura y fundamentaci\'f3n son diferentes a los de las obligaciones exigibles a las personas en un caso concreto\plain\f2\fs28\cf0\i\ul {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
No le corresponde a la Corte tomar partido entre las diferentes teorías sobre el objeto, la estructura y la fundamentación de los deberes y las obligaciones. Para un resumen de los principales enfoques se puede acudir a Rafael de Asís Roig. Deberes y obligaciones en la Constitución. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1991.}}\plain\f2\fs28\cf0\i\ul  Por eso, del propio texto de la Constituci\'f3n no es posible deducir de manera espec\'edfica cu\'e1les son las obligaciones a que est\'e1n sujetas las personas en virtud del art\'edculo 95 C.P. Las cargas sociales impl\'edcitas en los deberes constitucionales requieren de criterios de asignaci\'f3n de las mismas que, e\plain\f2\fs28\cf0\i\ul n principio, s\'f3lo el legislador puede determinar, salvo la existencia de precisos y concretos criteri\plain\f2\fs28\cf0\i\ul os constitucionales que permitan su asignaci\'f3n por parte de los jueces por v\'eda de interpretaci\'f3n. Si \plain\f2\fs28\cf0\i\ul esas determinaciones puede hacerlas cualquier autoridad en cualquier circunstancia respecto de cualqu\plain\f2\fs28\cf0\i\ul ier individuo, el riesgo de arbitrariedad es grande y claro, por lo cual s\'f3lo al legislador se le con\plain\f2\fs28\cf0\i\ul f\'eda la potestad de definir tales obligaciones espec\'edficas y de precisar las consecuencias de su incum\plain\f2\fs28\cf0\i\ul plimiento. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Tercero, como Colombia es una rep\'fablica, una democracia, un sistema participativo y pluralista y un Estado Social de Derecho (art\'edculo 1\'b0 C.P.), \plain\f2\fs28\cf0\i\ul no es de recibo una concepci\'f3n de los deberes constitucionales que justifique que se exija a las personas la realizaci\'f3n de conductas que no han sido legalmente establecidas. De ser ello posible la dignidad, la libertad y la igualdad quedar\'edan a merced de las autoridades y la primac\'eda de los derechos inalienables de la persona (art\'edculo 5\'b0 C.P.) ser\'ed\plain\f2\fs28\cf0\i\ul a una mera declaraci\'f3n formal. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Lo anterior no significa que un orden social justo (art\'edculo 2 C.P. y Pre\'e1mbulo) se funde exclusivamente en la protecci\'f3n de los derechos. Al consagrar de manera expresa deberes de las personas y de los ciudadanos, el constituyente reconoci\'f3 que el orden civil democr\'e1tico pasa por el respeto a los dem\'e1s, por la realizaci\'f3n de acciones de beneficio com\'fan y por la aceptaci\'f3n de cargas en condiciones de equidad y justicia. Todo ello, de conformidad con el principio de legalidad en la especificac\plain\f2\fs28\cf0\i i\'f3n del alcance y los efectos de los deberes constitucionales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i De esta forma, se entiende que los deberes enunciados en la Constituci\'f3n cumplen la funci\'f3n de ser, principalmente, patrones de referencia para la formaci\'f3n de la voluntad legislativ\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super a{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	a}
Cfr. sentencia T-801 de 1998 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz. La Corte ha indicado que "excepcionalmente, los deberes constitucionales son exigibles directamente”. Ello sucede, entre otros eventos, cuando su incumplimiento, por un particular, vulnera o amenaza derechos fundamentales de otra persona en circunstancias concretas, lo que exige la intervención oportuna de los jueces constitucionales para impedir la consumación de un perjuicio irremediable. En estos casos, al juez de tutela le corresponde evaluar si la acción u omisión, que constituye simultáneamente un incumplimiento de los deberes constitucionales, vulnera o amenaza un derecho fundamental, y si la ley habilita la procedencia de la acción de tutela contra el particular. En caso afirmativo, el juez podrá hacer exigibles inmediatamente los deberes consagrados en la Constitución, con miras a la protección efectiva de los derechos fundamentales (en el caso citado el deber de solidaridad en conexión con la dignidad humana fue protegido directamente, pues el peticionario era una persona de la tercera edad que solicitaba la protección de su derecho a la seguridad social). Sobre el particular, pueden consultarse las sentencias T-125 de 1994 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz; T-036 de 1995 M.P. Carlos Gaviria Díaz y T-351 de 1997 M.P. Fabio Morón Díaz).}}\plain\f2\fs28\cf0\i  y de ser fundamentos para la creaci\'f3n legal de obligaciones espec\'edficas que constituyen un desarrollo de la Constituci\'f3n, normas que pueden llegar a justificar limitaciones razonables de los derechos constitucionales y referentes objetivos de la interpretaci\'f3n constitucional realizada por los jueces para resolve\plain\f2\fs28\cf0\i r un caso concreto o espec\'edficamente para defender la supremac\'eda e integridad de la Constituci\'f3n, ent\plain\f2\fs28\cf0\i re otras funciones. Como todas las dem\'e1s disposiciones de la Carta, los deberes constitucionales han \plain\f2\fs28\cf0\i de ser interpretados en el contexto de un Estado Social de Derecho fundado en el respeto de la dignid\plain\f2\fs28\cf0\i ad (art\'edculo 1 C.P.) y en el cual tienen primac\'eda los derechos inalienables de la persona (art\'edculo 5\plain\f2\fs28\cf0\i  C.P). \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i\ul Los deberes constitucionales no autorizan al operador jur\'eddico para hacer interpretaciones extensivas que intentan ampliar, en desmedro del \'e1mbito de los derechos fundamentales, el campo de cobertura de tales deberes a situaciones que, por sus caracter\'edsticas y sentido, no guardan relaci\'f3n directa con la materia espec\'edficamente referida en la obligaci\'f3n legalmente definida\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia C-246/02 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa.  }}\plain\f2\fs28\cf0\i   \plain\f2\fs28\cf0 (subrayas fuera de texto).\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En ese orden de ideas la Corte ha se\'f1alado que  los deberes imponibles a los particulares tienen, en principio, reserva de le\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super y{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	y}
Cabe  seńalar que la Corporación ha precisado cómo lo anterior no impide  que en la ponderación de los valores constitucionales el juez de tutela  tome directamente en cuenta de manera excepcional  los deberes constitucionales ya que estos constituyen  un criterio hermenéutico indispensable para  la delimitación de los derechos fundamentales (Sentencia T-125 de 1994 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz).Así en relación con  el caso específico allí estudiado en la sentencia T-602 de 1995 M.P Carlos Gaviria Díaz, la Corte afirmó lo siguiente:“Esta Corte ha aclarado en anteriores ocasiones, que los deberes constitucionales son patrones generales de conducta social deseable, que se concretan en acciones u omisiones de las personas, y cuya obligatoriedad sólo es exigible, en principio, a través de las vías ordinarias de defensa judicial de los derechos, cuando tales deberes se encuentran desarrollados en una ley que consagre las particulares acciones u omisiones en que cada uno de ellos se materializa socialmente. Si tal desarrollo legal no se ha dado, tampoco pueden exigirse directamente las acciones u omisiones en que se concreta el deber genérico. Por ejemplo, el cumplimiento del deber de contribuir al funcionamiento del Estado, no puede exigirse sin una ley que cree un determinado impuesto. Pero, -y ésta es la excepción a la regla general- cuando se incumple con un deber genérico, y tal infracción de la norma superior acarrea una violación o grave amenaza contra un derecho fundamental, la efectividad del derecho -e indirectamente, el cumplimiento del deber-, sí son exigibles judicialmente por vía de tutela (ver sentencias T-125 de 1994 y T-36 de 1995).” (subrayas fuera de texto).Particularmente en relación con el deber de solidaridad (art. 95-2 C.P.) la Corte ha seńalado la posibilidad de hacer excepcionalmente una aplicación directa de la norma Constitucional. La Corte ha precisado en todo caso que la regulación  legal resulta indispensable en materia de  determinación  tanto las sanciones que puedan derivarse por su desconocimiento, como los máximos exigibles.Al respecto en la Sentencia T-277 de 1999 M.P Alfredo Beltrán Sierra, en relación con el caso allí estudiado la Corte seńaló lo siguiente:“Sin lugar a dudas, uno de los deberes que puede exigirse, sin que medie norma expresa, es el que consagra el numeral 2 del artículo 95 de la Constitución.   “El numeral 2 del artículo 95, establece que es deber de todas las personas “obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias ante situaciones que pongan en peligro la vida o la salud de las personas.”. Este numeral contempla, en términos de la jurisprudencia de esta Corporación i) una pauta de comportamiento conforme al que deben obrar las personas en determinadas situaciones. ii) un criterio de interpretación útil en el análisis de las acciones u omisiones de los particulares que vulneren o amenacen los derechos fundamentales. iii) un límite a los derechos propios. ( sentencias T-125 de 1994 y 801 de 1998. Magistrado Ponente, doctor Eduardo Cifuentes Muńoz).“Si aceptamos que es una pauta de comportamiento conforme al que deben obrar los particulares en determinadas situaciones - aquellas que pongan en peligro la vida o la salud de las personas-, es claro que será la situación y no una específica regulación que se haga de esta pauta de comportamiento, la que determine el cómo y hasta dónde debe ir la actuación del particular. La observancia de este principio, entonces, no requerirá de una regulación expresa, pues será cada situación la que permita determinar si se estaba en la obligación de obrar conforme a los postulados de este principio constitucional. La regulación, en este caso, se hace importante para determinar tanto las sanciones que puedan derivarse por su desconocimiento, como los máximos exigibles.”. (subrayas fuera de texto).}}\par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0 \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs20\cf0 \par
{\tx8784\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640 \qj\li142\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0 \par
}{\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx7920 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}}\pard{\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx7920 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\ul \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\qj\li142\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li142\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\i \par
\qj\li142\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0\i \par
{\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx7920 \qj\li142\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 , y por ello, como acaba de verse, las obligaciones de las personas deben ser concretadas por el Legislador, quien debe precisar no s\'f3lo su alcance sino tambi\'e9n las eventuales sanciones que pueden ser impuestas en caso de incumplimiento de las misma\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Ver Sentencia C-252/02 M.P.  Eduardo Montealegre Lynett y Clara Inés Vargas Hernández. S.V. M. Rodrigo Escobar Gil y Marco Gerardo Monroy Cabra. }}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
{\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx7920 \qj\li720\fi0\ri920\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.2  El alcance de la potestad de configuraci\'f3n del Legislador en materia punitiva  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx8784\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640 \qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 La Corte ha sido enf\'e1tica en reconocer que para la definici\'f3n de la pol\'edtica criminal del Estado y, en particular, en materia penal para la configuraci\'f3n de las conductas punibles, el \'f3rgano legislativo tiene una competencia amplia y exclusiva que encuentra claro respaldo en el principio democr\'e1tico y en la soberan\'eda popular (C.P. arts. 1\'ba y 3\'ba), raz\'f3n por la cual, corresponde a las mayor\'edas pol\'edticas, representadas en el Congreso, determinar, dentro de los marcos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica,\plain\f1\fs28\cf0  la orientaci\'f3n del Estado en estas materia\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Ver en este sentido entre otras las sentencias C-559 de 1999. MP Alejandro Martínez Caballero, C-226/02 M.P. Álvaro Tafur Galvis, C-420/02 M.P. Jaime Córdoba Trivińo, C-762/02 M.P. Rodrigo Escobar Gil, C-205/03 M.P. Clara Inés Vargas Hernández. }}\plain\f1\fs28\cf0 .  \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Esta circunstancia, permite que el legislador adopte distintas estrategias de pol\'edtica criminal, siempre que la alternativa aprobada, adem\'e1s de ser leg\'edtima en cuanto a la forma en que se configura, respete los valores, preceptos y principios constitucionales.  As\'ed las cosas, es evidente que la pol\'edtica criminal y el derecho penal no se encuentran definidos en el texto constitucional sino que corresponde al legislador desarrollarlos. La Corte ha precisado que en el ejercicio de su atribuci\'f3n \plain\f1\fs28\cf0 el Congreso \plain\f1\fs28\cf0\i \'93no puede desbordar la Constituci\'f3n y est\'e1 subordinado a ella porque la Carta es norma de\plain\f1\fs28\cf0\i  normas (CP art. 4). Pero, en funci\'f3n del pluralismo y la participaci\'f3n democr\'e1tica, el Legislador pu\plain\f1\fs28\cf0\i ede tomar diversas opciones dentro del marco de la Carta\plain\f1\fs28\cf0\i {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
Sentencia C-038 de 1995. Fundamento 4.}}\plain\f1\fs28\cf0\i \'94\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En este sentido  es claro para la Corte que la Constituci\'f3n reconoce al Legislador un margen de discrecionalidad para desarrollar la pol\'edtica criminal y determinar o no el establecimiento de delitos y sanciones seg\'fan la valoraci\'f3n que este haga en el marco de la Constituci\'f3\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super n{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	n}
Al respecto cabe recordar lo  dicho por la Corte en la Sentencia C-237/97  en la que se seńaló lo siguiente:“El derecho penal, que en un Estado democrático debe ser la última ratio, puede ser utilizado, sin vulnerar la Constitución, para sancionar las conductas lesivas de bienes jurídicos ajenos que se estiman esenciales y cuya vulneración, en consecuencia, debe asociarse a una pena. La Corte, en función de la competencia que le ha sido atribuida, puede valorar la norma atendiendo sólo criterios de razonabilidad y proporcionalidad..”Sentencia C-237/97 M.P. Carlos Gaviria Díaz.}}\plain\f2\fs28\cf0 . Ese es el margen de acci\'f3n de la funci\'f3n legislativa en materia punitiva, en el que si el legislador advierte que la criminalizaci\'f3n es la forma m\'e1s invasiva de control social, por su intensa afectaci\'f3n de la libertad, y\plain\f2\fs28\cf0  esa circunstancia no contribuye al perfeccionamiento de una pol\'edtica adecuada al logro de los fines \plain\f2\fs28\cf0 perseguidos por la norma, puede prescindir de ella luego de la ponderaci\'f3n que haga de la realidad qu\plain\f2\fs28\cf0 e pretende controla\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super r{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	r}
Ver Sentencia C-226/02 M.P. Alvaro Tafur Galvis.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx5184\tx1008\tx1728\tx2304\tx3024\tx3744\tx4464\tx5904\tx6624\tx7344\tx8064\tx8496 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La Corte tambi\'e9n ha sido constante en afirmar que\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 mientras en el cumplimiento de la funci\'f3n legislativa no resulten contrariados los preceptos fundamentales\plain\f2\fs28\cf0\i  \'93bien puede el legislador crear o suprimir figuras delictivas, introducir clasificaciones entre ellas, establecer modalidades punitivas, graduar las penas aplicables, fijar la clase y magnitud de \'e9stas con arreglo a criterios de agravaci\'f3n o atenuaci\'f3n de los comportamientos penalizados, todo de acuerdo con la apreciaci\'f3n, an\'e1lisis y pond\plain\f2\fs28\cf0\i eraci\'f3n que efect\'fae acerca de los fen\'f3menos de la vida social y del mayor o menor da\'f1o que ciertos co\plain\f2\fs28\cf0\i mportamientos puedan estar causando o llegar a causar en el conglomerado\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia  C-013/1997 M. P. José Gregorio Hernández Galindo.}}\plain\f2\fs28\cf0\i .\plain\f2\fs28\cf0   En el mismo sentido \plain\f2\fs28\cf0\i \'93pued\plain\f2\fs28\cf0\i e consagrar reg\'edmenes diferenciados para el juzgamiento y tratamiento de delitos y contravenciones, p\plain\f2\fs28\cf0\i udiendo, incluso, realizar diferenciaciones dentro de cada uno de estos grupos, en la medida en que u\plain\f2\fs28\cf0\i nos y otros se fundamenten en criterios de razonabilidad y proporcionalidad que atiendan una valoraci\plain\f2\fs28\cf0\i \'f3n objetiva de elementos tales como, la mayor o menor gravedad de la conducta il\'edcita, la mayor o men\plain\f2\fs28\cf0\i or repercusi\'f3n que la afectaci\'f3n del bien jur\'eddico lesionado tenga en el inter\'e9s general y en el orde\plain\f2\fs28\cf0\i n social, entre otros\'94\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
Sentencia C-840 de 2000 M.P. Carlos Gaviria Díaz.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Por lo anterior, solamente \plain\f2\fs28\cf0\i \'93en los casos de manifiesta e innegable desproporci\'f3n o de palmaria irrazonabilidad\plain\f2\fs28\cf0 ,\'94\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super  {\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	 }
Ibidem.}}\plain\f2\fs28\cf0  corresponder\'eda al juez Constitucional declarar la inexequibilidad de la disposici\'f3n que sea objeto de an\'e1lisis.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Cabe destacar  al respecto que  la jurisprudencia ha se\'f1alado con especial \'e9nfasis que en el Estado Social de derecho, donde la dignidad humana ocupa un lugar de primer orden \plain\f2\fs28\cf0\i \'93El Constituyente erigi\'f3 los derechos fundamentales en l\'edmites sustantivos del poder punitivo del Estado, racionalizando su ejercicio\'94. \plain\f2\fs28\cf0 Por lo que\plain\f2\fs28\cf0\i  \'93S\'f3lo la utilizaci\'f3n medida, justa y ponderada de la coerci\'f3n estatal, destinada a proteger los derechos y libertades, es compatible con los valores y fines del ordenamiento\'94\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
Sentencia C-070 de 1996 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz.}}\par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
}{\tx5184\tx1008\tx1728\tx2304\tx3024\tx3744\tx4464\tx5904\tx6624\tx7344\tx8064\tx8496 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En ese orden de ideas la Corte ha explicado que si bien el Legislador cuenta con una amplia potestad de configuraci\'f3n normativa  para el dise\'f1o de la pol\'edtica criminal del Estado y, en consecuencia, para la tipificaci\'f3n de conductas punibles es evidente que no por ello  se encuentra vedada la  intervenci\'f3n  de la Corte cuando  se  dicten normas que sacrifiquen los valores superiores del ordenamiento jur\'eddico, los principios constitucionales y los derechos fundamentales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre el particular la Corte hizo las siguientes precisiones en la Sentencia C-420 de 2002 en donde analiz\'f3 el alcance de las competencias respectivas del Congreso y de la Corte Constitucional  en esta materia.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb240\sl\sa60\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Dijo la Corporaci\'f3n:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \'93(D)ebe tenerse en cuenta que el legislador es titular de la capacidad de configuraci\'f3n normativa en materia de pol\'edtica criminal.  Si bien es cierto que el parlamento no es, ni mucho menos, la \'fanica instancia del poder p\'fablico en la que se pueden dise\'f1ar estrategias de pol\'edtica criminal, no puede desconocerse que su decisi\'f3n de acudir a la penalizaci\'f3n de comportamientos no s\'f3lo es leg\'edtima frente a la Carta por tratarse del ejercicio de una facultad de la que es titular sino tambi\'e9n porque \plain\f2\fs28\cf0\i ella cuenta con el respaldo que le transmite el principio democr\'e1tic\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Desde luego que la política criminal del Estado no se agota en el ejercicio de su poder punitivo.  En un reciente pronunciamiento esta Corporación definió en un sentido amplio el concepto de política criminal y la amplia gama de medidas que comprendía:  “Dada la multiplicidad de intereses, bienes jurídicos y derechos que requieren protección, la variedad y complejidad de algunas conductas criminales, así como los imperativos de cooperación para combatir la impunidad y la limitación de los recursos con que cuentan los Estados para responder a la criminalidad organizada, es apropiado definir la política criminal en un sentido amplio. Es ésta el conjunto de respuestas que un Estado estima necesario adoptar para hacerle frente a conductas consideradas reprochables o causantes de perjuicio social con el fin de garantizar la protección de los intereses esenciales del Estado y de los derechos de los residentes en el territorio bajo su jurisdicción. Dicho conjunto de respuestas puede ser de la más variada índole. Puede ser social, como cuando se promueve que los vecinos de un mismo barrio se hagan responsables de alertar a las autoridades acerca de la presencia de sucesos extrańos que puedan estar asociados a la comisión de un delito.  También puede ser jurídica, como cuando se reforman las normas penales. Además puede ser económica, como cuando se crean incentivos para estimular un determinado comportamiento o desincentivos  para incrementarles los costos a quienes realicen conductas reprochables. Igualmente puede ser cultural, como cuando se adoptan campańas publicitarias por los medios masivos de comunicación para generar conciencia sobre las bondades o consecuencias nocivas de un determinado comportamiento que causa un grave perjuicio social. Adicionalmente pueden ser administrativas, como cuando se aumentan las medidas de seguridad carcelaria. Inclusive pueden ser tecnológicas, como cuando se decide emplear de manera sistemática un nuevo descubrimiento científico para obtener la prueba de un hecho constitutivo de una conducta típica”.  Corte Constitucional, Sentencia C-646-01.  M. P., Manuel José Cepeda Espinosa.}}\plain\f2\fs28\cf0\i .  Es una conquista del mundo ci\plain\f2\fs28\cf0\i vilizado que normas tan trascendentes en el \'e1mbito de los derechos fundamentales como las que tipific\plain\f2\fs28\cf0\i an conductas penales y atribuyen penas y medidas de seguridad a sus autores o part\'edcipes, sean fruto \plain\f2\fs28\cf0\i de un debate din\'e1mico entre las distintas fuerzas pol\'edticas que se asientan en el parlamento pues s\'f3l\plain\f2\fs28\cf0\i o as\'ed se garantiza que el ejercicio del poder punitivo del Estado se ajuste a par\'e1metros racionales y\plain\f2\fs28\cf0\i  no se distorsione por intereses particulares o necesidades coyunturales\plain\f2\fs28\cf0\i\ul .\par
\qj\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li283\fi0\ri0\sb0\sl\sa120\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i De este modo, entonces, el legislador cuenta con un margen de libertad para el dise\'f1o de la pol\'edtica criminal del Estado y, en consecuencia, para la tipificaci\'f3n de conductas punibles.  Sin embargo, es evidente que no se trata de una potestad ilimitada, pues, como se sabe, en el constitucionalismo no existen poderes absolutos.  En el caso de la pol\'edtica criminal, no obstante contar el legislador con un margen de maniobra, es claro que no podr\'e1n concebirse mecanismos que sacrifiquen los valore\plain\f1\fs28\cf0\i s superiores del ordenamiento jur\'eddico, los principios constitucionales y los derechos fundamentales.\plain\f1\fs28\cf0\i   Esto es as\'ed por cuanto el dise\'f1o de la pol\'edtica criminal del Estado implica ejercicio de poder p\'fabl\plain\f1\fs28\cf0\i ico y no existe un solo espacio de \'e9ste que se halle sustra\'eddo al efecto vinculante del Texto Fundame\plain\f1\fs28\cf0\i ntal. \par
\qj\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li283\fi0\ri0\sb0\sl\sa120\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i Entonces, el \'fanico supuesto en el que el criterio pol\'edtico-criminal del legislador ser\'eda susceptible de controvertirse ante el juez constitucional se presentar\'eda cuando ha conducido a la emisi\'f3n de normas que controvierten el Texto Fundamental.  No obstante, en este caso es claro que lo que se cuestionar\'eda no ser\'eda un modelo de pol\'edtica criminal en s\'ed sino la legitimidad de reglas de derecho por su contrariedad con la Carta y de all\'ed que, en esos supuestos, la decisi\'f3n de retirarlas del orden\plain\f1\fs28\cf0\i amiento jur\'eddico tenga como referente esa contrariedad y no el criterio de pol\'edtica criminal que invo\plain\f1\fs28\cf0\i lucran.\plain\f1\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia C-420/02 M.P. Jaime Córdoba Trevińo.}}\plain\f1\fs28\cf0\i .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
{\tx5040\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 3.3 El contexto normativo, contenido y alcance de la norma en la que se contiene  la expresi\'f3n acusada\par
}{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 3.3.1 Como lo destacan el interviniente en  representaci\'f3n del Ministerio del interior y de Justicia y el se\'f1or Procurador General de la Naci\'f3n, \plain\f2\fs28\cf0\b  \plain\f2\fs28\cf0 resulta de la mayor relevancia en el presente caso precisar el contexto normativo de la disposici\'f3n en la que se contiene la expresi\'f3n acusada en el presente proceso pues la interpretaci\'f3n sistem\'e1tica de la misma con el conjunto del ordenamiento jur\'eddico aporta importantes elementos sobre el contenido y alcance determinado por el Legislador para la \plain\f2\fs28\cf0 misma.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Al respecto es claro para la Corte que dicha norma se configura dentro  de los mandatos que en materia de protecci\'f3n especial a la ni\'f1ez y de las personas en incapacidad de valerse por si mismas se establecen en la Constituci\'f3n, as\'ed como en diversos instrumentos internacionales ratificados por Colombia. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En efecto, el articulo 13 superior se\'f1ala que el Estado adoptar\'e1 medidas en favor de grupos discriminados o marginados y proteger\'e1 especialmente a aquellas personas que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental, se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta y sancionar\'e1 los abusos o maltratos que contra ellas se cometan.  \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ese orden de ideas igualmente el art\'edculo 44 superior establece que la familia, la sociedad y el Estado tienen la obligaci\'f3n de asistir y proteger al ni\'f1o para garantizar su desarrollo arm\'f3nico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos; el art\'edculo 45 constitucional se\'f1ala que el Estado y la sociedad garantizan la participaci\'f3n activa de los j\'f3venes en los organismos p\'fablicos y privados que tengan a cargo la protecci\'f3n, educaci\'f3n y progreso de la juventud; el art\'edculo 46 superior por\plain\f2\fs28\cf0  su parte establece que el Estado, la sociedad y la familia concurrir\'e1n a la protecci\'f3n y la asistenc\plain\f2\fs28\cf0 ia de las personas de la tercera edad y promover\'e1n su integraci\'f3n a la vida activa y comunitaria, al \plain\f2\fs28\cf0 tiempo que determina que es el  Estado quien  les garantizar\'e1 los servicios de la seguridad social in\plain\f2\fs28\cf0 tegral y el subsidio alimentario en caso de indigencia; el art\'edculo 47 superior se\'f1ala que el Estado \plain\f2\fs28\cf0 adelantar\'e1 una pol\'edtica de previsi\'f3n, rehabilitaci\'f3n e integraci\'f3n social para los disminuidos f\'edsico\plain\f2\fs28\cf0 s, sensoriales y ps\'edquicos, a quienes se prestar\'e1 la atenci\'f3n especializada que requieran; as\'ed mismo \plain\f2\fs28\cf0 el art\'edculo 50 de la Constituci\'f3n establece que todo ni\'f1o menor de un a\'f1o que no est\'e9 cubierto por al\plain\f2\fs28\cf0 g\'fan tipo de protecci\'f3n o de seguridad social, tendr\'e1 derecho a recibir atenci\'f3n gratuita en todas las\plain\f2\fs28\cf0  instituciones de salud que reciban aportes del Estado y que la ley reglamentar\'e1 la materia. \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 En lo que se refiere a los derechos de los ni\'f1os particularmente cabe recordar que la Declaraci\'f3n de los derechos del ni\'f1o proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1959 se\'f1al\'f3 en el principio n\'famero 9 que \'93el ni\'f1o debe ser protegido contra toda forma de abandono, crueldad y explotaci\'f3n\'94. Por su parte, el art\'edculo 24 del Pacto Internacional de Derechos civiles y pol\'edticos incorporado al orden interno mediante la Ley 74 de 1968 se\'f1ala que todos los ni\'f1os t\plain\f2\fs28\cf0 ienen \'93derecho, sin discriminaci\'f3n alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religi\'f3n, origen \plain\f2\fs28\cf0 nacional o social, posici\'f3n econ\'f3mica o nacimiento, a las medidas de protecci\'f3n que su condici\'f3n de m\plain\f2\fs28\cf0 enor requiere, tanto por parte de su familia como de la sociedad y del Estado\'94. A su vez, la Convenci\plain\f2\fs28\cf0 \'f3n sobre los derechos del ni\'f1o, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de novi\plain\f2\fs28\cf0 embre de 1989, aprobada por la Ley 12 de 1991, establece en el art\'edculo 3, numeral 2, que \'93los Estado\plain\f2\fs28\cf0 s parte se comprometen a asegurar al ni\'f1o la protecci\'f3n y el cuidado que sean necesarios para su bien\plain\f2\fs28\cf0 estar, teniendo en cuenta los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables\plain\f2\fs28\cf0  de \'e9l ante la ley y, con ese fin, tomar\'e1n todas las medidas legislativas y administrativas adecuadas\plain\f2\fs28\cf0 \'94. En el mismo instrumento internacional se reitera en el art\'edculo 18 que compete a los padres como l\plain\f2\fs28\cf0 os representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del ni\'f1o\'94. El a\plain\f2\fs28\cf0 rt\'edculo 19, numeral 1, a su vez se\'f1ala que corresponde a los Estados partes \'93mientras el ni\'f1o se encu\plain\f2\fs28\cf0 entre bajo custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier otra persona que tenga a \plain\f2\fs28\cf0 su cargo\'94 adoptar todas las medidas legislativas, administrativas, sociales y educativas para protege\plain\f2\fs28\cf0 r al ni\'f1o contra toda forma de descuido o trato negligent\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super e{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	e}
Al respecto cabe recordar así mismo que el Comité de Derechos Humanos en la observación general número 17 al fijar el alcance del artículo 24 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos precisó que “la obligación de garantizar a los nińos la protección necesaria corresponde a la familia, a la sociedad y al Estado. Aunque el Pacto no indique cómo se ha de asignar esa responsabilidad, incumbe ante todo a la familia (...) y especialmente a los padres, la tarea de crear condiciones favorables a un desarrollo armonioso de la personalidad del nińo y al disfrute por su parte de los derechos reconocidos en el pacto los Estados Partes deben precisar la forma que la sociedad, las instituciones sociales y el Estado cumplen su responsabilidad de ayudar a la familia en el sentido de garantizar la protección del nińo”.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En la Legislaci\'f3n colombiana cabe destacar la regulaci\'f3n establecida en el C\'f3digo del Menor sobre los menores en situaci\'f3n de abandono o de  peligro f\'edsico o moral (T\'ectulo II   de la parte primera del Decreto 2737 de 1989).\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Respecto de las personas que por sus condiciones f\'edsicas o mentales no pueden valerse por s\'ed mismas, adem\'e1s del reconocimiento constitucional del derecho a recibir especial protecci\'f3n por parte del Estado (art\'edculo 13 C.P.), varios son los instrumentos internacionales que aluden a la funci\'f3n protectora de los mismos a cargo de la familia, la sociedad y el Estado, entre ellos cabe recordar, entre otra\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Resoluciones 31/123 de 1976, 32/133 de 1977, 33/170 de 1978, 34/154 de 1979, 35/133 de 1980, 36/77 de 1981, Convención sobre los Derechos del Nińo (20 de noviembre de 1989), Declaración de Viena y el Programa de Acción aprobados por la Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre Derechos Humanos (157/93); resoluciones AG 1356 (XXV-0/95) y AG 1369 (XXVI-0/96), Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo (13 de septiembre de 1994, Capitulo VI), Declaración de Copenhague sobre Desarrollo Social y el Programa de Acción de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social (6 a 12 de marzo de 1995, Part. I, Cap. III), Declaración y Plataforma de Acción de Beijing aprobada por la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer (4 a 15 de septiembre de 1995 Cap. 1, Res. 1, anexos I y II), Resolución 48/97. }}\plain\f2\fs28\cf0 , las declaraciones sobre los Derechos del Retrasado Menta\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super l{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	l}
Ibídem, “(..) Subrayando que en la Declaración sobre el Progreso y Desarrollo en lo Social se ha proclamado la necesidad de proteger los derechos de los física y mentalmente desfavorecidos y de asegurar su bienestar y rehabilitación (..) 3. El retrasado mental tiene derecho a la seguridad económica y a un nivel de vida decoroso. Tiene derecho en la medida de sus posibilidades, a desempeńar un empleo productivo o alguna otra ocupación útil (..)” -20 de diciembre de 1971, Resolución 2856/XXVI.}}\plain\f2\fs28\cf0  y de los Impedido\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Ibídem, “Teniendo presente la necesidad de prevenir la incapacidad física y mental y de ayudar a los impedidos a desarrollar sus aptitudes en las más diversas esferas de actividad, así como de fomentar en la medida de lo posible su incorporación a la vida social normal, (..) Proclama la presente Declaración de los Derechos de los Impedidos y pide que se adopten medidas en los planos nacional e internacional (..) 1. El término “impedido” designa a toda persona incapacitada de subvenir por sí misma, en su totalidad o en parte, a las necesidades de una vida individual o social normal a consecuencia de una deficiencia congénita o no. De sus facultades físicas o mentales. 5. El impedido tiene derecho a las medidas destinadas a permitirle lograr la mayor autonomía posible. 8. El impedido tiene derecho a que se tengan en cuenta sus necesidades particulares en todas las etapas de la planificación económica y social. 9.El impedido tiene derecho a vivir en el seno de su familia o de un hogar que lo substituya y a participar en todas las actividades sociales, creadoras y recreativas. (..) 10. El impedido debe ser protegido contra toda explotación, toda reglamentación o todo trato discriminatorio, abusivo o degradante. (..) -9 de diciembre de 1975, Resolución 3447/XXX-.}}\plain\f2\fs28\cf0 , al igual que \plain\f2\fs28\cf0 la que adopta el \plain\f2\fs28\cf0\i Programa de Acci\'f3n Mundial para las Personas con Discapacida\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super d{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	d}
Ibídem (..) Profundamente preocupada por el hecho de que según se calcula, no menos de quinientos millones de personas sufren de una u otra forma de incapacidad y, de esa cantidad, cuatrocientos millones corresponden a países en desarrollo (..) Aprueba el programa de Acción Mundial para los Impedidos ( fue el resultado del Ańo Internacional de los Impedidos 1981- incluye acciones de los gobiernos, del sistema de las Naciones Unidas, de las organizaciones no gubernamentales, normas y principios internacionales, datos y estadísticas, accesibilidad en la Sede de las Naciones Unidas y Fondo de Contribuciones Voluntarias). Resolución 3752, 3 de diciembre de 1982, implementado por la Resolución 38/28 del 22 de noviembre de 1983.}}\plain\f2\fs22\cf0 \'96\plain\f2\fs28\cf0  como tambi\'e9n la resol\plain\f2\fs28\cf0 uci\'f3n sobre los \plain\f2\fs28\cf0\i Principios para la Protecci\'f3n de los Enfermos Mentales y el Mejoramiento de la Atenci\plain\f2\fs28\cf0\i \'f3n de la Salud Menta\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super l{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	l}
“Los presentes principios se aplicarán sin discriminación alguna (..). 3. Toda persona que padezca de una enfermedad mental tendrá derecho a vivir y a trabajar, en la medida de lo posible, en comunidad.(..) 7. 1. Todo paciente tendrá derecho a ser tratado y atendido, en la medida de lo posible, en la comunidad en la que vive.(..) 9.4. El tratamiento de cada paciente estará destinado a preservar y estimular su independencia personal (..). Resolución 46/119 del 17 de diciembre de 1991.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Entre los derechos reconocidos a quienes est\'e1n en incapacidad de valerse por si mismos cabe destacar el derecho a  vivir en el seno de su familia o de un hogar que la sustituya, salvo que sea indispensable su permanencia en un establecimiento especializado y la obligaci\'f3n del Estado de protegerlos contra toda forma de explotaci\'f3n o trato discriminatorio, abusivo o degradante (Declaraci\'f3n de los Derechos de los impedidos, numerales 9 y 10; Declaraci\'f3n de los derechos del retrasado mental, nume\plain\f1\fs28\cf0 rales 4, 5 y 6).\par
}\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 El derecho colombiano no ha sido ajeno a la preocupaci\'f3n por respetar los derechos de los impedidos. En este sentido como lo ha precisado la Corte  el tema de la discapacidad se trata en consecuencia en el derecho civil, en el C\'f3digo del Menor, en el derecho penal, en materia laboral y de seguridad social, en materia de educaci\'f3n, asignado espec\'edficamente responsabilidades  tanto al Estado como a  la sociedad y a la famili\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	a}
Al respecto ver entre otras las sentencia C-410/01 y C  /03 M.P. Álvaro Tafur Galvis. }}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 3.3.2  Ahora bien, la norma en la que se contiene la expresi\'f3n acusada (art. 127 C. Penal)  forma parte del capitulo VI \'93del abandono de menores y personas desvalida\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Además del articulo 127 sub examine en dicho capitulo se regulan los siguientes supuestos: &$ARTICULO 128. ABANDONO DE HIJO FRUTO DE ACCESO CARNAL VIOLENTO, ABUSIVO, O DE INSEMINACION ARTIFICIAL O TRANSFERENCIA DE OVULO FECUNDADO NO CONSENTIDAS. La madre que dentro de los ocho (8) días siguientes al nacimiento abandone a su hijo fruto de acceso o acto sexual sin consentimiento, abusivo, o de inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) ańos. &$ARTICULO 129. EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD Y ATENUANTE PUNITIVO. No habrá lugar a responsabilidad penal en las conductas descritas en los artículos anteriores, cuando el agente o la madre recoja voluntariamente al abandonado antes de que fuere auxiliado por otra persona, siempre que éste no hubiere sufrido lesión alguna.  Si hubiere sufrido lesión no habrá lugar a la agravante contemplada en el inciso 1 del artículo siguiente. &$ARTICULO 130. CIRCUNSTANCIAS DE AGRAVACION. Si de las conductas descritas en los artículos anteriores se siguiere para el abandonado alguna lesión personal, la pena respectiva se aumentará hasta en una cuarta parte.  Si sobreviniere la muerte, el aumento será de una tercera parte a la mitad. }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  del t\'edtulo I \'93De los delitos contra la vida y la integridad personal, del  Libro segundo \'93de los delitos en particular\'94 de la  Ley 599 de 2000.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ella se tipifica el delito de abandono y su tenor literal es el siguiente:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 ARTICULO 127. ABANDONO. El que abandone a un menor de doce (12) a\'f1os o a persona que se encuentre en incapacidad de valerse por s\'ed misma, teniendo deber legal de velar por ellos, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de dos (2) a seis (6) a\'f1os. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0  \par
{\tx1152 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Si la conducta descrita en el inciso anterior se cometiere en lugar despoblado o solitario, la pena imponible se aumentar\'e1 hasta en una tercera parte. \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Este texto debe concordarse necesariamente con las normas que en el C\'f3digo Civil  regulan los derechos y las obligaciones entre los padres y los hijos  (Titulo XII del Libro I arts. 250 a  268\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super ){\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	)}
Así por ejemplo cabe recordar el texto de los siguientes artículos: “ARTICULO 251. CUIDADO Y AUXILIO A LOS PADRES. Aunque la emancipación dé al hijo el derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren sus auxilios.ARTICULO 252. DERECHOS DE OTROS ASCENDIENTES. Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes legítimos, en caso de inexistencia o de insuficiencias de los inmediatos descendientes.  &$ARTICULO 253. CRIANZA Y EDUCACION DE LOS HIJOS. Toca de consuno a los padres, o al padre o madre sobreviviente, el cuidado personal de la crianza y educación de sus hijos legítimos. &$ARTICULO 254. CUIDADO DE LOS HIJOS POR TERCEROS. Podrá el juez, en el caso de inhabilidad física o moral de ambos padres, confiar el cuidado personal de los hijos a otra persona o personas competentes.  En la elección de estas personas se preferirá a los consanguíneos más próximos, y sobre todo a los ascendientes legítimos.ARTICULO 257. CRIANZA, EDUCACION Y ESTABLECIMIENTO. Los gastos de crianza, educación y establecimiento de los hijos legítimos, pertenecen a la sociedad conyugal, según las reglas que, tratando de ella, se dirán.  <Inciso segundo modificado por el artículo 19 del Decreto 2820 de 1974, el nuevo texto es el siguiente:> Si el marido y la mujer vivieren bajo estado de separación de bienes, deben contribuir a dichos gastos en proporción a sus facultades.  Pero si un hijo tuviere bienes propios, los gastos de su establecimiento, y, en caso necesario, los de su crianza y educación, podrán sacarse de ellos, conservándose íntegros los capitales en cuanto sea posible. &$ARTICULO 258. GASTOS A FALTA DE UNO DE LOS PADRES. Muerto uno de los padres, los gastos de la crianza, educación y establecimiento de los hijos, tocarán al sobreviviente en los términos del inciso final del precedente artículo.  &$ARTICULO 259. REVOCACION DE LAS RESOLUCIONES. Las resoluciones del juez, bajo los respectos indicados en los artículos anteriores, se revocarán por la cesación de la causa que haya dado motivo a ellas; y podrán también modificarse o revocarse por el juez en todo caso y tiempo, si sobreviene motivo justo.  &$ARTICULO 260. OBLIGACIONES DE LOS ABUELOS. La obligación de alimentar y educar al hijo que carece de bienes, pasa, por la falta o insuficiencia de los padres, a los abuelos legítimos  (expresión declarada INEXEQUIBLE Sentencia C-105/94 1323 M.P.. Jorge Arango Mejía.) por una y otra línea conjuntamente.  El juez reglará la contribución, tomadas en consideración las facultades de los contribuyentes, y podrá de tiempo en tiempo modificarla, según las circunstancias que sobrevengan. &$ARTICULO 261. ASISTENCIA DEL MENOR POR TERCEROS. <Artículo modificado por el artículo 20 del Decreto 2820 de 1974, el nuevo texto es el siguiente:> Si el hijo menor de edad, ausente de la casa de sus padres, se halla en urgente necesidad en que no pueda ser asistido por éstos, se presumirá la autorización de los mismos para las suministraciones que se le hagan por cualquier persona en razón de alimentos, habida consideración a la capacidad económica de aquellos.<Inciso 2o. modificado por el artículo 3o. del Decreto 772 de 1975. El nuevo texto es el siguiente:> El que haga las suministraciones deberá dar noticia de ellas, lo más pronto posible, a cualquiera de los padres; si el menor estuviere al cuidado de otra persona, también a ésta. Toda omisión voluntaria en este punto hará cesar las consiguientes responsabilidades.  Lo dicho en los incisos precedentes se extiende, en su caso, a la persona a quien, por muerte o inhabilidad de los padres, toque la sustentación del hijo.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0  , as\'ed como las obligaciones de los tutores y curadores (T\'edtulos XXII  a XXIX del Libro I arts. 428 a 556\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super ){\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	)}
A titulo de ejemplo cabe recordar igualmente los siguiente artículos &$ARTICULO 428. DEFINICION DE TUTELAS Y CURADURIAS. Las tutelas y las curadurías o curatelas son cargos impuestos a ciertas personas a favor de aquellos que no pueden dirigirse a sí mismos, o administrar competentemente sus negocios, y que no se hallen bajo potestad de padre o marido, que pueda darles la protección debida.  Las personas que ejercen estos cargos se llaman tutores o curadores, y generalmente guardadores. &$ARTICULO 429. PREVALENCIA DE DISPOSICIONES ESPECIALES. Las disposiciones de este título y de los dos siguientes están sujetas a las modificaciones y excepciones que se expresarán en los títulos especiales de la tutela y de cada especie de curaduría.  &$ARTICULO 430. EXTENSION DE LAS TUTELAS Y CURADURIAS. La tutela y las curadurías generales se extienden no sólo a los bienes sino a las personas de los individuos sometidos a ellas.  &$ARTICULO 431. TUTELA DE IMPUBERES. Están sujetos a tutela los impúberes.  &$ARTICULO 432. PERSONAS SUJETAS A CURADURIA. Están sujetos a curaduría general los menores adultos que no han obtenido habilitación de edad; los que por prodigalidad o demencia han sido puestos en entredicho de administrar sus bienes, y los sordomudos que no pueden darse a entender.On Off}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0     donde se establece quienes tienen a su cuidado y en qu\'e9 condiciones  a los menores y a las personas incapaces de valerse por si mismas  de acuerdo con la legislaci\'f3n civil. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed mismo debe interpretarse en armon\'eda con las normas que en relaci\'f3n con el abandono de los menores se establecen en el C\'f3digo del Menor (T\'ectulo II  \'93sobre el menor abandonado o en peligro f\'edsico o moral\'94 de la parte primera \'93sobre los menores en situaci\'f3n irregular\'94  del Decreto 2737 de 1989\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super ){\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	)}
En particular cabe hacer énfasis en el  texto del artículo 31 que alude específicamente a las personas encargadas por la Ley del cuidado de los menores  ARTICULO 31. Un menor se encuentra en situación de abandono o de peligro cuando:  1. Fuere expósito.  2. Faltaren en forma absoluta o temporal las personas que, conforme a la Ley, han de tener el cuidado personal de su crianza y educación; o existiendo, incumplieren las obligaciones o deberes correspondientes, o carecieren de las calidades morales o mentales necesarias para asegurar la correcta formación del menor.  3. No fuere reclamado en un plazo razonable del establecimiento hospitalario, de asistencia social o del hogar sustituido en que hubiere ingresado, por las personas a quiénes corresponde legalmente el cuidado personal de su crianza y educación. 4. Fuere objeto de abuso sexual o se le hubiere sometido a maltrato físico o mental por parte de sus padres o de las personas de quienes el menor dependa; o cuando uno u otros lo toleren. 5. Fuere explotado en cualquier forma, o utilizado en actividades contrarias a la Ley, a la moral o a las buenas costumbres, o cuando tales actividades se ejecutaren en su presencia. 6. Presentare graves problemas de comportamiento o desadaptación social. 7. Cuando su salud física o mental se vea amenazada gravemente por las desavenencias entre la pareja, originadas en la separación de hecho o de derecho, en el divorcio, en la nulidad del matrimonio o en cualesquiera otros motivos. PARAGRAFO 1o. Se presume el incumplimiento de que trata el numeral 2 del presente artículo, cuando el menor está dedicado a la mendicidad o a la vagancia, o cuando no convive con las personas llamadas por la Ley a tener su cuidado personal. Esta presunción admite prueba en contrario. PARAGRAFO 2o. Para efectos de la situación prevista en el numeral séptimo del presente artículo, se consideran como agravantes aquellos comportamientos de los padres que al intensificar la angustia y la incertidumbre inherentes a esta situación vayan en detrimento del menor. Igualmente constituye agravante el que cualquiera de los padres antes o después de la separación, del divorcio o de la nulidad del matrimonio, traten de influir en el menor con el propósito de suscitar aversión o desapego hacia alguno de sus progenitores. (subrayas fuera de texto). Así ěmismo cabe hacer énfasis en los  articulo 32  y 33 que seńalan ARTICULO 32. Toda persona que tenga conocimiento de la situación de abandono o peligro en que se encuentre un menor, deberá informarlo al Defensor de Familia del lugar más cercano o, en su defecto, a la autoridad de policía para que se tomen de inmediato las medidas necesarias para su protección. }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
{\tx288 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0\b \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0  y con todas las dem\'e1s normas en que de acuerdo con la ley se  hayan se\'f1alado en cabeza de determinadas personas, deberes de cuidado de los menores y las personas incapaces de valerse por si mismas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Cabe destacar en este sentido que la norma  alude a unos sujetos claramente determinados  a los que  en virtud de la ley se les asignan de manera concreta obligaciones en relaci\'f3n con las personas que ella enuncia y que la sanci\'f3n que la misma establece resulta del incumplimiento  por parte de los referidos sujetos del deber as\'ed establecido de velar  por  el menor de doce a\'f1os o la persona en incapacidad de valerse por si misma.  \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Se trata entonces de una sanci\'f3n que razonablemente el Legislador decidi\'f3 diferenciar de otras que pudieren imponerse a otras personas respecto de las cuales no puede predicarse la obligaci\'f3n previamente establecida en la ley de velar por alguien. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Es pertinente recordar que dentro del mismo t\'edtulo  del C\'f3digo Penal sobre \'93delitos contra la vida y la integridad personal\'94 pero en el cap\'edtulo VII,   el Legislador  tipific\'f3 el delito de omisi\'f3n de socorro, provisi\'f3n normativa que encuentra claro fundamento superior en el mandato contenido en el articulo 95-2  que establece dentro de los deberes de la persona y el ciudadano el de obrar conforme al principio de solidaridad social, respondiendo con acciones humanitarias ante situaciones que p\plain\f1\fs28\cf0 ongan en peligro la vida o la salud de las personas. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Dicho art\'edculo es del siguiente tenor: \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 ARTICULO 131. OMISION DE SOCORRO. El que omitiere, sin justa causa, auxiliar a una persona cuya vida o salud se encontrare en grave peligro, incurrir\'e1 en prisi\'f3n de dos (2) a cuatro (4) a\'f1os. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 No sobra precisar  que dicho tipo penal  se distingue  claramente del  delito de abandono por cuanto a diferencia de este  no presupone la existencia de un deber establecido en la ley de velar por determinada persona, sino que alude a cualquier persona, no siendo pues un sujeto calificado por la ley el que pudiere incurrir en la conducta descrita en la norma sino cualquier persona que se encuentre ante la situaci\'f3n de otra cuya vida o salud est\'e9 en grave peligro y omite auxiliarla. \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.\tab An\'e1lisis de los cargos\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.1 El cargo por la supuesta configuraci\'f3n de un tratamiento discriminatorio  contrario a  la Constituci\'f3n (art. 13 C.P.). \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Para el actor con la inclusi\'f3n de la expresi\'f3n acusada en el tipo penal de abandono se establecer\'eda una diferencia  de trato  que ser\'eda desproporcionada e irracional al tiempo que se desproteger\'edan unos menores que se encontrar\'edan en la misma situaci\'f3n de aquellos que s\'ed se protegen con la norma y ello por el hecho de no incluir dentro del referido tipo aquellas personas respecto de las cuales cabe predicar un \'93deber jur\'eddico\'94 y no un deber legal que es al que alude el articulo 127 del C\'f3digo\plain\f2\fs28\cf0  Penal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Sobre el particular  de antemano ha de recordarse que la jurisprudencia  ha precisado, de manera invariable que  en desarrollo del principio de igualdad contenido en el art\'edculo 13 de la Carta Pol\'edtica,  corresponde al legislador otorgar el mismo trato jur\'eddico a todas aquellas situaciones f\'e1cticas que pueden ser comparadas, as\'ed como establecer las correspondientes diferenciaciones cuando se trate de situaciones f\'e1cticas dis\'edmile\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Vid. T-02 de 1992 y T-230 de 1994, entre muchas otras.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 La Corporaci\'f3n ha establecido tambi\'e9n en m\'faltiples ocasiones que un tratamiento legislativo diferente no implica \plain\f1\fs28\cf0\i per se\plain\f1\fs28\cf0  una violaci\'f3n del principio de igualdad siempre y cuando sea objetivo y razonabl\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super e{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	e}
Ver, entre muchas otras la sentencia C-530 de 1993 M.P. Alejandro Martínez  Caballero.}}\plain\f1\fs28\cf0 . La Corte ha acudido entonces a un instrumento metodol\'f3gic\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Vid. Sentencias C-530 de 1993, T- 230 de 1994, C-318 y C-445 de 1995,  C-037/03, entre otras.}}\plain\f1\fs28\cf0  -sobre cuyo alcance y l\'edmites se ha pronunciado reiteradament\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super e{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	e}
Ha dicho la Corte “Es importante anotar, que si bien el test exige que el intérprete evalúe la necesidad del medio para el logro del fin perseguido, esta facultad no puede entenderse como una exclusión de la potestad plena del legislador para elegir entre diferentes alternativas las que, a su juicio, mejor satisfagan el fin propuesto. En otras palabras, si los medios utilizados son adecuados y proporcionados, el legislador podrá escoger el que estime más conveniente, sin necesidad de probar que la medida elegida es la única disponible para alcanzar su objetivo”. Sentencia C-337 de 1997.  En el mismo sentido la Corte ha seńalado lo siguiente “59- El control judicial del respeto de la igualdad de trato es una operación compleja, por cuanto el análisis realizado por el juez, cuando ejerce el control, en cierta forma se superpone a unas consideraciones sobre la igualdad realizadas previamente por el Legislador o por la autoridad administrativa cuando expidieron el acto sujeto a control. En efecto, al expedir el acto, la autoridad política juzgó que para obtener un objetivo era válido establecer una determinada diferenciación. Esto significa que para esa autoridad, esa diferenciación no es discriminatoria. Posteriormente, al examinar la constitucionalidad de esa regulación, debe el juez estudiar si esa apreciación de la autoridad respeta o no la igualdad de trato, según la cual debe tratarse de manera igual aquello que es igual, y en forma distinta a las personas y situaciones que son distintas. El gran problema para aplicar esa máxima es que, como lo han destacado en forma insistente los filósofos y lo ha reconocido esta Corte, no existen en sí mismas situaciones o personas que sean totalmente iguales o totalmente distintas. Y eso es así porque ninguna situación ni persona es totalmente igual a otra, pues si lo fuera, sería la misma situación y la misma persona; y, en ese mismo contexto, ninguna situación es totalmente distinta, pues siempre existen algunos rasgos comunes entre los eventos más diversos, como puede ser al menos el hecho de que son eventos, o entre las personas, como es el hecho de tener ciertos rasgos comunes. En tales circunstancias, las desigualdades o igualdades entre las personas o las situaciones no son nunca absolutas sino siempre parciales, esto es, desigualdades o igualdades desde cierto punto de vista. Por ejemplo, supongamos que hay dos jugadores de baloncesto, Juan, que es colombiano y Pedro, que es venezolano, y el primero ha cometido un crimen. Sus situaciones son entonces iguales pues ambos son deportistas y latinoamericanos. Pero sus situaciones son también distintas, en la medida en que tienen nacionalidades diversas y uno de ellos ha cometido un hecho punible.  60- Conforme a lo anterior, para precisar si el trato diferente a dos grupos de situaciones o personas desconoce o no la igualdad es necesario establecer un criterio o tertium comparationis a partir del cual se pueda determinar si las situaciones o las personas son o no iguales. Ahora bien, es obvio que ese criterio no puede ser arbitrario sino que debe ser relevante, de acuerdo a la finalidad misma que persigue el trato normativo que se analiza. Así, no podría, por ejemplo, Juan alegar que se violó la igualdad porque él fue condenado penalmente, mientras que Pedro no, y ambos son deportistas, pues es obvio que esa identidad entre ellos en ese aspecto, no es relevante para determinar si se les debe imponer o no sanción criminal. Igualmente, no  podría exigir Pedro que se le dejara votar en Colombia como Juan, alegando que ambos son deportistas, por lo cual tienen los mismos derechos, pues lo relevante en este caso es que sólo uno de ellos es nacional colombiano, y por eso bien puede el ordenamiento restringirle al otro el derecho al voto. 61- El anterior análisis ya permite precisar un poco más el alcance de la igualdad, en los siguientes términos: este principio exige que deben ser tratadas de la misma forma dos situaciones que sean iguales, desde un punto de vista o tertium comparationis, que sea relevante, de acuerdo a la finalidad perseguida por la norma, o por la autoridad política. El problema que subsiste, en materia de control judicial del respeto a la igualdad es que los jueces deben evaluar si el trato diferente llevado a cabo por el órgano político se funda o no en situaciones diferentes. Ahora bien, es obvio que al adelantar ese trato diferente, la autoridad política utilizó algún criterio para diferenciar las situaciones y las personas. Por consiguiente, el juez entra a evaluar si ese criterio invocado por la ley es o no relevante y válido para diferenciar las situaciones. En el fondo, el escrutinio judicial de la igualdad es un juicio judicial de igualdad que se superpone a un juicio político previo adelantado por la autoridad política. Sin embargo, la dificultad es que, al hacer tal análisis, el juez podrá, en cualquier caso, incurrir en dos vicios extremos, igualmente perjudiciales: la inocuidad del derecho a la igualdad o su dominio absoluto sobre los otros principios y valores constitucionales. Así, siempre podría el juez considerar que el criterio de diferenciación invocado por la autoridad política es relevante, y que por ende, la autoridad política podía establecer el trato distinto. Pero también puede la igualdad tornarse un derecho "imperial", que es capaz de acabar con la totalidad del ordenamiento jurídico, pues frente a cualquier trato distinto, podría el juez invocar un criterio igualador que supuestamente exigiría un trato igual. 62- El anterior análisis muestra que una de las grandes dificultades en el control del respeto a la igualdad es hasta qué punto debe el juez respetar el criterio de diferenciación usado por las autoridades políticas, a fin de evitar un análisis demasiado estricto, que podría aniquilar el ordenamiento legal, o por el contrario adelantar un escrutinio demasiado respetuoso del legislador, que vacíe de eficacia este derecho. La única forma de superar esa dificultad es modular la intensidad del juicio de igualdad, teniendo en cuenta el grado de libertad de que goza la autoridad política. Esto conduce a una regla elemental pero trascendental, que podría ser formulada así: entre mayor es la libertad de configuración del legislador en una materia, más deferente debe ser el control constitucional del respeto de la igualdad, mientras que ese escrutinio judicial debe ser más riguroso cuando el Legislador utiliza criterios o regula esferas en donde su margen de apreciación ha sido restringido por la propia Constitución.”Sentencia C- 1191/01 M.P. Rodrigo Uprimny Yepes.  }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
{\tx432 \qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
}\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs22\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 -,  para verificar la legitimidad, razonabilidad y proporcionalidad del trato diferenciad\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Al respecto Ver,  entre otras,  las sentencias  T-230 de 1994, C-022 de 1996,  C-093/01 M.P. Alejandro Martínez Caballero, C-1108/01 MP Rodrigo Escobar Gil y Marco Gerardo Monroy Cabra,  C-1176/01 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra, C-1191/01 M.P. Rodrigo Uprimny Yépes ,  C-1114- y C-043/03 M.P. Álvaro Tafur Galvis.}}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f1\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Con base en dicho instrumento metodol\'f3gico utilizado para analizar la supuesta vulneraci\'f3n del art\'edculo 13 superior, la Corte ha establecido que el trato diferenciado para que se pueda considerar constitucionalmente leg\'edtimo, debe reunir las siguientes condiciones: i) que las personas se encuentren efectivamente en distinta situaci\'f3n de hecho; ii) que el trato distinto que se les otorga tenga una finalidad; iii) que dicha finalidad sea razonable, vale decir, admisible desde la perspectiva de \plain\f2\fs28\cf0 los valores y principios constitucionales; iv) que el supuesto de hecho -esto es, la diferencia de si\plain\f2\fs28\cf0 tuaci\'f3n, la finalidad que se persigue y el trato desigual que se otorga- sean coherentes entre s\'ed o, \plain\f2\fs28\cf0 lo que es lo mismo, guarden una racionalidad interna; v) que esa racionalidad sea proporcionada, de s\plain\f2\fs28\cf0 uerte que la consecuencia jur\'eddica que constituye el trato diferente no guarde una absoluta despropor\plain\f2\fs28\cf0 ci\'f3n con las circunstancias de hecho y la finalidad que la justifica\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super n{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	n}
Dichos elementos  fueron establecidos  en la  Sentencia  C-530/1993 M.P. Alejandro Martínez Caballero y reiterados en numerosas ocasiones.  Sobre ese tema puede encontrarse un completo recuento en la sentencia C-093 de 2001.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Respecto de la  primera condici\'f3n, que en caso de no  cumplirse impide que se desarrolle el instrumento metodol\'f3gico expresad\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
En múltiples oportunidades esta Corporación ha explicado que. “la aplicación de los "tests" de razonabilidad y proporcionalidad se efectúa en etapas consecutivas y ordenadas (…)El orden de estas etapas corresponde a necesidades no sólo lógicas sino también metodológicas: el test del trato desigual  pasa a una etapa subsiguiente sólo si dicho trato sorteó con éxito la inmediatamente anterior.”Ver Sentencia  C-022/96 M.P. Carlos Gaviria Díaz  En el mismo sentido, ver sentencias T-230 de 1994, T-563 de 1994, C-337 de 1997, T-454 de 1998, T-861 de 1999, C-445 de 1995, C-673 de 1999, C-093 de 2001, C-586/01, C-742/01,  C-233/02,  C-1116/03, entre muchas otras.}}\plain\f2\fs28\cf0 , la Corte ha precisado que el derecho a la igualdad que consagra la Constituci\'f3n es objetivo y no formal, puesto que se predica de la identidad de los iguales y de la diferencia entre los desiguales, concepci\'f3n \'e9sta que supera as\'ed la noci\'f3n de la igualdad de la ley a partir de la generalidad abstracta, por el de la generalidad concreta, que concluye con el principio s\plain\f2\fs28\cf0 eg\'fan el cual no se permite regulaci\'f3n diferente de supuestos iguales o an\'e1logos y prescribe diferente\plain\f2\fs28\cf0  reglamentaci\'f3n a supuestos distintos\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
Corte Constitucional. Sentencia C-221/92 M.P. Alejandro Martínez Caballero. }}\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Desde esta perspectiva solamente resulta posible  establecer la eventual vulneraci\'f3n del principio de igualdad cuando las situaciones de hecho que se comparan  atienden a dichos presupuesto\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Ver Sentencia C-1063/00 M.P. Vladimiro Naranjo Mesa. }}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Ahora bien, la Corte constata que en el presente caso, como se desprende de las consideraciones preliminares de esta sentencia,   no resulta posible equiparar, para efectos de atribuirles una responsabilidad penal id\'e9ntica, como pretende el actor, la situaci\'f3n de las personas a las que la ley de manera expl\'edcita y concreta  atribuye la obligaci\'f3n de asumir el cuidado del menor de doce a\'f1os o de la persona que se encuentra en incapacidad de valerse por s\'ed misma -a que alude el art\'edculo 127 del\plain\f1\fs28\cf0  C\'f3digo Penal-,  con la de cualquier otra persona respecto de la cual eventualmente pudiera predicars\plain\f1\fs28\cf0 e , -y sin que ello haya sido  establecido concretamente por la ley-  un deber que el actor califica \plain\f1\fs28\cf0 de jur\'eddico y que por lo dem\'e1s este  no precisa  en sus contenidos y alcances.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Visto desde la perspectiva de los menores o personas incapaces de valerse por s\'ed mismas a que alude la norma ninguna discriminaci\'f3n puede observarse en este caso pues el v\'ednculo que las une a una persona  a la que la ley  asigna la obligaci\'f3n de velar por ellas,  es distinto del que pudiere llegar a existir frente al resto de las personas  respecto de las cuales pudiere predicarse un supuesto e indeterminado \'93deber jur\'eddico\'94. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En ese orden de ideas, dado que es improcedente  exigir el mismo tratamiento  jur\'eddico frente  a supuestos de hecho diversos, asiste raz\'f3n a se\'f1or Procurador cuando afirma que en el presente caso ninguna irrazonabilidad  ni desproporcionalidad cabe predicarse respecto de la  tipificaci\'f3n efectuada por el Legislador del delito de abandono, pues ni siquiera los supuestos planteados por el actor resultan comparables.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 No asiste pues raz\'f3n al actor en relaci\'f3n con la supuesta vulneraci\'f3n por la expresi\'f3n acusada del principio de igualdad  por lo que el cargo planteado en este sentido no est\'e1 llamado a prosperar  y as\'ed se se\'f1alar\'e1 en la parte resolutiva de esta sentencia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b 4.2 El cargo por la supuesta omisi\'f3n en que habr\'eda incurrido el Legislador frente a los mandatos contenidos en los art\'edculos 2-5-11 y 13 superiores\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.1  Para el  actor en este caso el Legislador habr\'eda incurrido en una omisi\'f3n  que propiciar\'eda  la desigualdad de trato por \'e9l acusada, al tiempo que desconocer\'eda el deber de proteger la vida sin ninguna distinci\'f3n (arts. 2, 5 y 11)\plain\f2\fs28\cf0\i ,\plain\f2\fs28\cf0  de la misma manera que se incumplir\'edan los mandatos superiores  que obligan al Estado a adoptar medidas  en favor de los grupos discriminados y marginados, as\'ed como a proteger  especialmente a aquellas personas  que por su condici\'f3n econ\'f3mica, f\'edsica o mental \plain\f2\fs28\cf0 se encuentren en circunstancias de debilidad manifiesta\plain\f2\fs28\cf0\i  \plain\f2\fs28\cf0 (art. 13 C.P.)\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 Es pertinente recordar inicialmente que en torno a la denominada omisi\'f3n legislativa esta Corporaci\'f3n ha admitido la posibilidad de ejercer el control abstracto de constitucionalidad cuando se trata de omisiones de la ley de car\'e1cter relativo y, por el contrario, ha descartado la procedencia de demandas contra omisiones legislativas absoluta\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Ver entre otras las sentencias C-543/96. M.P.  Carlos Gaviria Díaz. En el mismo sentido ver, entre otras las sentencias C-246/01 M.P. José Gregorio Hernández Galindo, C-410 y C-739/01 M.P. Álvaro Tafur Galvis, C-1064/01M.P.  Manuel José Cepeda y Jaime Córdoba Trivińo,  C-041/02 y C-780/03 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra, C-374/04 M.P. Alfredo Beltrán Sierra.}}\plain\f2\fs28\cf0 .\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed mismo que el fen\'f3meno de la inconstitucionalidad por omisi\'f3n est\'e1 ligado, cuando se configura, a una "obligaci\'f3n de hacer", que supuestamente el Constituyente consagr\'f3 a cargo del legislador, el cual sin que medie motivo razonable se abstiene de cumplirla, incurriendo con su actitud en una violaci\'f3n a la Carta\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super .{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	.}
Sentencia C-188 de 1996 M.P. Dr. Fabio Morón Díaz.}}\plain\f2\fs28\cf0   En este sentido la inexequibilidad se predica de la conducta omisiva del Legislador que \plain\f2\fs28\cf0\i \'93(..) si bien desarrolla un deber impuesto por la Constituci\'f3n favorece ciertos sectores y \plain\f2\fs28\cf0\i perjudica a otros  (..) \plain\f2\fs28\cf0 en cuanto\plain\f2\fs28\cf0\i  adopta un precepto que corresponde a una obligaci\'f3n constitucional,\plain\f2\fs28\cf0\i  pero excluye expresa y t\'e1citamente\plain\f2\fs28\cf0\b\i  \plain\f2\fs28\cf0\i a un grupo de ciudadanos de los beneficios que otorga a los dem\'e1s\plain\f2\fs28\cf0\i   (..)\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia C-067/99 M. P. Martha Victoria Sáchica Méndez. }}\plain\f2\fs28\cf0\i  \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 La Corte ha explicado en este sentido que pueden ser declaradas  inconstitucionales por omisi\'f3n aquellas normas legales que por no comprender todo el universo de las hip\'f3tesis de hecho id\'e9nticas a la regulada, resultan ser contrarias al principio de igualda\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super d{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	d}
Sentencia C-410/01 M.P. Álvaro Tafur Galvis.}}\plain\f2\fs28\cf0 . \par
\qj\li0\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri618\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Al respecto ha dicho la Corte:\par
\qj\li567\fi0\ri618\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
\qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
{\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8352 \qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \'94 \plain\f2\fs28\cf0\i\ul El legislador es llamado a desarrollar los preceptos constitucionales y al hacerlo debe respetar los principios y las normas impuestos por el constituyente. No puede, por consiguiente, legislar discriminatoriamente favoreciendo tan solo a un grupo dentro de las muchas personas colocadas en id\'e9ntica situaci\'f3n.\plain\f2\fs28\cf0\i  Si lo hace, incurre en omisi\'f3n discriminatoria que hace inconstitucional la norma as\'ed expedida. En este sentido la jurisprudencia constitucional ha expresado: \'93El ejercicio de cualquie\plain\f2\fs28\cf0\i r competencia discrecional que degenere en tratamientos discriminatorios (CP art. 13), frente a sujet\plain\f2\fs28\cf0\i os que se encuentren colocados en una misma situaci\'f3n, se torna arbitraria y pierde sustento constitu\plain\f2\fs28\cf0\i cional.\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super ”{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	”}
Sentencia C-555 de 1994. M. P. Dr. Eduardo Cifuentes Muńoz.}}\par
\qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
}{\tx1152\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8352 \qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i Con fundamento en estas consideraciones, para citar un ejemplo,  se declar\'f3 inconstitucional el par\'e1grafo 1\'b0 del art\'edculo 6 de la Ley 60 de 1993, referente a la posibilidad de continuar vinculando docentes a la Administraci\'f3n por contrato de trabajo, aduci\'e9ndose  la inconstitucionalidad  sobre el supuesto de que  hasta tal grado no exist\'edan diferencias entre la actividad de los docentes temporales, vinculados por contrato de trabajo,  y actividad de los docentes empleados p\'fablicos, \'93que la \'fan\plain\f2\fs28\cf0\i ica particularidad que exhiben los \'faltimos respecto de los primeros es la de recibir un trato de favo\plain\f2\fs28\cf0\i r emanado del r\'e9gimen legal, cuya aplicaci\'f3n exclusiva, en estas condiciones, queda sin explicaci\'f3n d\plain\f2\fs28\cf0\i istinta de la concesi\'f3n de un privilegio. Lo que a menudo constituye la otra cara de la discriminaci\'f3\plain\f2\fs28\cf0\i n, cuando ella es mirada desde la \'f3ptica de los excluidos.\'94 Fue aqu\'ed cuando se expres\'f3 que \'93la inexeq\plain\f2\fs28\cf0\i uibilidad derivar\'eda de la conducta omisiva del Legislador que propicia la desigualdad de trato.\'94\plain\f2\fs28\cf0\i {\cs16\super  {\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	 }
Ibídem.}}\plain\f2\fs28\cf0\i     \plain\f2\fs28\cf0\i       \par
}\qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\i \par
{\tx8784\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx8640\tx288 \qj\li284\fi0\ri618\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i\ul Pero por fuera de esta hip\'f3tesis, el legislador en general tiene una amplia gama de configuraci\'f3n legislativa que s\'f3lo a \'e9l corresponde definir. Por lo cual puede ejercerla como a bien lo tenga, en la oportunidad que estime conveniente. La Corte Constitucional carece de competencia para exigir del Congreso la expedici\'f3n de normas legales en determinado sentido; ni para ordenar la aplicaci\'f3n por extensi\'f3n de normas jur\'eddicas\plain\f1\fs28\cf0\i  (..)\'94\plain\f1\fs28\cf0\i {\cs16\super  {\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	 }
Sentencia C-146/98 M. P. Vladimiro Naranjo Mesa. }}\plain\f1\fs28\cf0\i . \plain\f1\fs28\cf0 (subrayas fuera de texto)\par
}\ql\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\ql\li284\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 4.2.2 Ahora bien, Como se explic\'f3 en el punto anterior de esta sentencia ning\'fan tratamiento discriminatorio puede endilgarse al Legislador por la introducci\'f3n de la expresi\'f3n \'93legal\'94 en el texto del art\'edculo  127 de la Ley 599 de 2000 que tipifica el delito de abandono y por tanto  no se dan los supuestos a que  se ha referido la jurisprudencia  y que acaban de recordarse para proceder a declarar la inexequibilidad de una disposici\'f3n por configurarse una omisi\'f3n del Legislador.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En efecto, en el presente caso, se reitera,  no se est\'e1 en presencia de supuestos id\'e9nticos respecto de los cuales el Legislador en desarrollo de sus deberes constitucionales  y en particular  de los que surgen de los mandatos contenidos en los art\'edculos 13 y 44  superiores, adem\'e1s de los que invoca el actor (arts. 2, 5 y 11 C.P.) haya debido  atribuir la misma responsabilidad penal para proteger  la vida e integridad personal de los menores de doce a\'f1os o de las personas en incapacidad de va\plain\f2\fs28\cf0 lerse por  si mismas.\par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 Ha de reiterarse en este sentido que visto desde la perspectiva de los menores o personas incapaces de valerse por s\'ed mismas a que alude la norma en que se contiene la expresi\'f3n acusada ninguna discriminaci\'f3n puede observarse en este caso  por la  introducci\'f3n de la expresi\'f3n \'93legal\'94 en  el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 que tipifica el delito de abandono pues el v\'ednculo que las une a una persona  a la que la ley  asigna concretamente  la obligaci\'f3n de velar por ellas,  es distinto del qu\plain\f2\fs28\cf0 e pudiere llegar a existir frente al resto de las personas  respecto de las cuales pudiere predicarse\plain\f2\fs28\cf0  un supuesto e indeterminado \'93deber jur\'eddico\'94. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed las cosas, dado que ninguna  omisi\'f3n legislativa puede predicarse en este caso  el cargo planteado en este sentido por el actor tampoco se encuentra llamado a prosperar y as\'ed se se\'f1alar\'e1 en la parte resolutiva de esta sentencia. \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b 4.3  La petici\'f3n de condicionamiento de la sentencia  hecha por el actor\par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri51\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 En relaci\'f3n con la petici\'f3n que hace el actor de condicionar la constitucionalidad de la expresi\'f3n acusada en el sentido a que \'e9l alude,  la Corte adem\'e1s de reiterar que ning\'fan reproche cabe a la expresi\'f3n acusada frente a los cargos que \'e9l enuncia  que pudiera llevar a condicionar su constitucionalidad a un determinado entendido acorde con la Constituci\'f3n,  considera pertinente recordar  que  en materia penal  esta Corporaci\'f3n  se ha abstenid\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super o{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	o}
Así por ejemplo en relación con  el delito de inasistencia alimentaria  en la  Sentencia C-016 de 2004 M.P. Álvaro Tafur Galvis la Corte se abstuvo de adicionar el artículo 233 de la Ley 599 de 2000,  que la hubiera llevado a introducir una modificación en un elemento estructural del tipo penal, a saber el sujeto activo del delito,  y  se limitó  a exhortar  al Congreso  para que  en ejercicio de sus competencias y  en el marco de la Constitución adicionara el tipo penal de inasistencia alimentaria  para adecuarlo a los mandatos constitucionales.}}\plain\f1\fs28\cf0   de proferir  sentencias condicionada\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Sentencia C-939/02 M.P. Eduardo Montealegre Lynett S.V. Rodrigo Escobar Gil y Marco Gerardo Monroy Cabra. }}\plain\f1\fs28\cf0 , o senten\plain\f1\fs28\cf0 cias integradora\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super s{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	s}
Sobre dicho tipo  de sentencias ver, entre otras las sentencias C-109/95 y C-690/96 M.P. Alejandro Martínez Caballero, C-183/98 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz, C-688/02 M.P. Rodrigo Escobar Gil y C-043/03 M.P. Marco Gerardo Monroy Cabra. }}\plain\f1\fs28\cf0 , que  puedan  llegar a tener  el alcance de desconocer  el principio de legalidad d\plain\f1\fs28\cf0 e los delitos y las sanciones, que se expresa en el aforismo latino \plain\f1\fs28\cf0\i \'93nullum crimen nulla poena sine p\plain\f1\fs28\cf0\i revia lege\'94\plain\f1\fs28\cf0  y que como se ha hecho \'e9nfasis en la doctrin\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super a{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	a}
Ver al respecto, entre otros,  Francisco Javier Díaz Revorio. Las sentencias interpretativas  del  Tribunal Constitucional. Significado tipología, efectos y legitimidad. Análisis especial de las sentencias aditivas, Editorial Lex Nova, Valladolid,  1° edición , 2001,  pags 220 y ss.}}\plain\f1\fs28\cf0 , exige que todos los elementos del tipo pen\plain\f1\fs28\cf0 al sean establecidos por el Legislado\plain\f1\fs28\cf0 {\cs16\super r{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	r}
Como lo ha explicado la Corte  de manera reiterada dicho  principio de legalidad penal tiene varias dimensiones y alcances dentro de las que  cabe destacar  i) la reserva legal, ii) la prohibición de la aplicación retroactiva de las leyes que crean delitos o aumentan las penas, iii) el principio de tipicidad o taxatividad, según el cual, las conductas punibles deben ser no sólo previamente sino taxativa e inequívocamente definidas por la ley, de suerte, que la labor del juez penal se limite a verificar si una conducta concreta se adecua a la descripción abstracta realizada por la ley.  Principio que tiene a su vez dos implicaciones a) la prohibición de la analogía in malam partem y b) la proscripción de los tipos penales ambiguos.  Ver al respecto, entre otras la Sentencia C-559/99 M.P. Alejandro Martínez Caballero. Al respecto ver igualmente la Sentencia C-1080/02 M.P. Álvaro Tafur Galvis en la que se  seńaló lo siguiente: “La predeterminación por el Legislador  constituye entonces la esencia del respeto del principio de legalidad en materia de fijación de las penas,  dado que el Legislador está en la obligación no solamente de estructurar claramente los elementos del tipo penal, delimitando su alcance de acuerdo a los bienes que deben ser objeto de tutela por el ordenamiento jurídico-penal, e imponiendo la determinación del sujeto responsable y de sus condiciones particulares y especiales, sino que debe establecer con idéntica claridad  las penas que deben aplicarse en cada caso”.}}\plain\f1\fs28\cf0\i . \plain\f1\fs28\cf0 As\'ed mismo\plain\f1\fs28\cf0\i  \plain\f1\fs28\cf0 que como se se\'f1al\'f3 en el aparte pertinente de esta \plain\f1\fs28\cf0 sentencia es al Congreso a quien corresponde determinar la pol\'edtica criminal y no a esta Corporaci\'f3n \plain\f1\fs28\cf0  cuyas competencias est\'e1n precisamente determinadas (art. 241 C.P.). \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 As\'ed las cosas y dado que  como se desprende de las consideraciones de esta sentencia  no cabe endilgar al  Legislador ning\'fan reproche por la introducci\'f3n de la expresi\'f3n \'93legal\'94 en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 que tipifica el delito de abandono para calificar el deber a que en \'e9l se alude  y que por el contrario dicha expresi\'f3n atiende claramente los mandatos superiores invocados como vulnerados, as\'ed como los presupuestos de exigibilidad de los deberes en cabeza de los particulares h\plain\f2\fs28\cf0 a que se ha referido la jurisprudencia de esta  Corporaci\'f3\plain\f2\fs28\cf0 {\cs16\super n{\*\footnote \wpfnnr1 \pard\plain \s15\widctlpar \f4\fs20\lang1031 {\cs16\super	n}
Ver, entre otras las sentencias T-125/94 M.P. Eduardo Cifuentes Muńoz, C-246/02 M.P. Manuel José Cepeda Espinosa, C-252/02 M.P.  Eduardo Montealegre Lynett y Clara Inés Vargas Hernández. S.V. M. Rodrigo Escobar Gil y Marco Gerardo Monroy Cabra. y C-071/04 M.P. Álvaro Tafur Galvis.}}\plain\f2\fs28\cf0 ,  lo que procede, contrariamente a lo que\plain\f2\fs28\cf0  pretende el actor,  es declarar la exequibilidad de la referida expresi\'f3n sin ning\'fan tipo de condici\plain\f2\fs28\cf0 onamiento. \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0\b \par
\ql\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\keepn{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\b VII.\tab DECISION\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 En m\'e9rito de lo expuesto, la Sala Plena de la Corte Constitucional, administrando justicia en nombre del pueblo y por mandato de la Constituci\'f3n, \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
}\pard{\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0\b R E S U E L V E:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Declarar \plain\f1\fs28\cf0\b EXEQUIBLE, \plain\f1\fs28\cf0 por los cargos formulados,\plain\f1\fs28\cf0\b  \plain\f1\fs28\cf0  la expresi\'f3n \plain\f1\fs28\cf0\i \'93legal\'94 \plain\f1\fs28\cf0 contenida en el art\'edculo 127 de la Ley 599 de 2000 \plain\f1\fs28\cf0\i \'93por la cual se expide el C\'f3digo Penal\'94.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0\i \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Notif\'edquese, comun\'edquese, c\'famplase, publ\'edquese, ins\'e9rtese en la Gaceta de la Corte Constitucional y arch\'edvese el expediente.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 JAIME ARAUJO RENTERIA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Presidente\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 ALFREDO BELTR\'c1N SIERRA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MANUEL JOSE CEPEDA ESPINOSA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 JAIME C\'d3RDOBA TRIVI\'d1O\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 RODRIGO ESCOBAR GIL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MARCO GERARDO MONROY CABRA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 HUMBERTO SIERRA PORTO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 ALVARO TAFUR GALVIS\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrado\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 CLARA INES VARGAS HERNANDEZ\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Magistrada\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 MARTHA VICTORIA SACHICA DE MONCALEANO\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Secretaria General\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 LA SUSCRITA SECRETARIA GENERAL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 DE LA CORTE CONSTITUCIONAL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 HACE CONSTAR:\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 Que el H. Magistrado doctor JAIME CORDOBA TRIVI\'d1O, no firma la presente sentencia por cuanto le fue aceptado impedimento para intervenir en la presente decisi\'f3n.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 MARTHA VICTORIA SACHICA MENDEZ\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0 \plain\f2\fs28\cf0 SECRETARIA GENERAL\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl\sa0\toc1 \plain\f1\fs28\cf0 }}}}}}}}}
}