{\rtf1\ansi\deff0\deftab567{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 MS Sans Serif;}{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Times New Roman;}}{\colortbl\red0\green0\blue0;\red255\green0\blue0;\red0\green128\blue0;\red0\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green255\blue255;\red0\green128\blue128;\red0\green0\blue128;\red255\green255\blue255;\red192\green192\blue192;\red128\green128\blue128;\red0\green0\blue0;}\wpprheadfoot1\paperw12240\paperh15840\margl1701\margr1701\margt1134\margb1134\margh254\margf254{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{.}}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
{\*\pnseclvl9\pndec\pnstart1\pnhang\pnindent720{\pntxtb{(}}{\pntxta{)}}}
\endnhere\sectdefaultcl{\pard{\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs28\cf14\b \plain\f1\fs28\cf14\b DECRETO 2310 DE 2004\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 (julio 21)\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Diario Oficial No. 45.617, de 22 de julio de 2004\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 PRESIDENCIA DE LA REP\'daBLICA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Por el cual se ordena la publicaci\'f3n del proyecto de acto legislativo, por el cual se reforman algunos art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y se dictan ot ras disposiciones.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 EL PRESIDENTE DE LA REP\'daBLICA DE COLOMBIA, \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 en cumplimiento de lo dispuesto por el art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 375\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, y\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 CONSIDERANDO:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que el honorable Congreso de la Rep\'fablica, remiti\'f3 a la Presidencia, para el tr\'e1mite pertinente, el Proyecto de Acto legislativo n\'famero 12 de 2004 Senado, 267 de 2004 C\'e1mara, por el cual se reforman algunos art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y se dictan otras disposiciones;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que el citado proyecto de acto legislativo fue presentado a consideraci\'f3n del honorable Congreso de la Rep\'fablica el 25 de marzo de 2004, por m\'e1s de 10 Senadores, habiendo sido repartido a la Comisi\'f3n Primera Constitucional Permanente del Senado de la Rep\'fablica;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que la publicaci\'f3n del proyecto y su exposici\'f3n de motivos se efectu\'f3 en la Gaceta del Congreso n\'famero 102 del 26 de marzo de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que la publicaci\'f3n de la ponencia para primer debate en la Comisi\'f3n Primera Constitucional Permanente del Senado de la Rep\'fablica, se efectu\'f3 en la Gaceta del Congreso n\'famero 115 del 5 de abril de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que, seg\'fan consta en el expediente, el proyecto de acto legislativo fue aprobado, con modificaciones en primer debate, en sesi\'f3n de la Comisi\'f3n Primera Constitucional Permanente del Senado de la Rep\'fablica, llevada a cabo el d\'eda 29 de abril de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que la ponencia para segundo debate en el Senado de la Rep\'fablica se public\'f3 en la Gaceta del Congreso n\'famero 176 del 7 de mayo de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que en sesi\'f3n plenaria del Senado de la Rep\'fablica, efectuada el 14 de mayo de 2004, se aprob\'f3, el proyecto de acto legislativo;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que la ponencia para primer debate en la Comisi\'f3n Primera Constitucional Permanente de la C\'e1mara de Representantes, se public\'f3 en la Gaceta del Congreso n\'famero 234 del 1\'ba de junio de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que en sesiones de los d\'edas 2, 3 y 4 de junio de 2004 la Comisi\'f3n Primera Constitucional Permanente de la C\'e1mara de Representantes, aprob\'f3 en primer debate, el proyecto de acto legislativo;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que las ponen cias para segundo debate en la C\'e1mara de Representantes se publicaron en las Gacetas del Congreso n\'fameros 260 del 9 de junio de 2004 y 275 del 12 de junio de 2004;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que seg\'fan consta en el expediente, la C\'e1mara de Representantes en su sesi\'f3n plenaria del 17 de junio de 2004, aprob\'f3 el proyecto de acto legislativo;\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Que de conformidad con el art\'edculo 375 de la Constituci\'f3n Pol\'edtica, el Gobierno Nacional debe publicar el Proyecto de Acto legislativo n\'famero 12 de 2004 Senado, 267 de 2004 C\'e1mara, por el cual s reforman algunos art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y se dictan otras disposiciones,\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 DECRETA:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 1o.\plain\f1\fs24\cf0  Ord\'e9nase la publicaci\'f3n del Proyecto de Acto legislativo n\'famero 12 de 2004 Senado, 267 de 2004 C\'e1mara, por el cual se reforman algunos art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y se dictan otras disposiciones, aprobado en primera vuelta por el honorable Congreso de la Rep\'fablica, cuyo texto es el siguiente:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 ACTO LEGISLATIVO NUMERO...\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Por el cual se reforman algunos art\'edculos de la Constituci\'f3n Pol\'edtica de Colombia y se dictan otras disposiciones.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 EL CONGRESO DE COLOMBIA\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 DECRETA:\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 1o.\plain\f1\fs24\cf0  Modif\'edcanse los incisos 2o y 3o del art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 127\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n Pol\'edtica y adici\'f3nanse dos incisos finales al mismo art\'edculo as\'ed:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 "A los empleados del Estado que se desempe\'f1en en los \'f3rganos judicial, electoral, de control, y organismos de seguridad les est\'e1 prohibido tomar parte en las actividades de los partidos y movimientos y en las controversias pol\'edticas, sin perjuicio de ejercer libremente el derecho al sufragio. A los miembros de la Fuerza P\'fablica en servicio activo se les aplican las limitaciones contempladas en el art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 219\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n".\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 "Los empleados no contempladas en esta prohibici\'f3n solo podr\'e1n participar en dichas actividades y controversias en las condiciones que se\'f1ale la ley estatutaria".\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 "Cuando el Presidente y Vicepresidente de la Rep\'fablica presenten sus candidaturas, solo podr\'e1n participar en actividades de car\'e1cter pol\'edtico, partidista y electoral, desde el momento de su inscripci\'f3n".\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Durante la campa\'f1a, el Presidente y el Vicepresidente de la Rep\'fablica no podr\'e1n utilizar bienes del Estado o recursos del tesoro p\'fablico, distintos a aquellos que se ofrezcan en igualdad de condiciones a todos los candidatos, en los t\'e9rminos que se\'f1ale la ley estatutaria. Se except\'faan los destinados al cumplimiento de las funciones propias de sus cargos y a su protecci\'f3n personal.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 2o.\plain\f1\fs24\cf0  El art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 197\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n Pol\'edtica quedar\'e1 as\'ed:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 "Art\'edculo 197. Nadie podr\'e1 ser elegido para ocupar la Presidencia de la Rep\'fablica por m\'e1s de dos per\'edodos.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 No podr\'e1 ser elegido Presidente de la Rep\'fablica o Vicepresidente quien hubiere incurrido en alguna de las causales de inhabilidad consagradas en los numerales 1, 4 y 7 del art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 179\plain\f1\fs24\cf0 , ni el ciudadano que un a\'f1o antes de la elecci\'f3n haya ejercido cualquiera de los siguientes cargos:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, de la Corte Constitucional, del Consejo de Estado, o del Consejo Superior de la Judicatura, miembro del Consejo Nacional Electoral, Procurador General de la Naci\'f3n, Defensor del Pueblo, Contralor General de la Rep\'fablica, Fiscal General de la Naci\'f3n, Registrador Nacional del Estado Civil, Comandante de las Fuerzas Militares o Director General de la Polic\'eda".\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 3o.\plain\f1\fs24\cf0  El art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 204\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n Pol\'edtica quedar\'e1 as\'ed:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Art\'edculo 204. Para ser elegido Vicepresidente se requieren las mismas calidades que para ser Presidente de la Rep\'fablica.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Vicepresidente podr\'e1 ser reelegido para el per\'edodo siguiente si integra la misma f\'f3rmula del Presidente en ejercicio.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Vicepresidente podr\'e1 ser elegido Presidente de la Rep\'fablica para el per\'edodo siguiente cuando el Presidente en ejercicio no se presente como candidato.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 4o.\plain\f1\fs24\cf0  Adici\'f3nanse al art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 152\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n un literal f) y un par\'e1grafo transitorio as\'ed:\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 f) Un sistema que garantice la igualdad electoral entre los candidatos a la Presidencia de la Rep\'fablica.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf11 PAR\'c1GRAFO\plain\f1\fs24\cf0  \plain\f1\fs24\cf11 TRANSITORIO.\plain\f1\fs24\cf0  El Gobierno Nacional presentar\'e1, antes del 1\'ba de marzo de 2005, un proyecto de ley estatutaria que desarrolle el literal f) del art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 152\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n y regule adem\'e1s, las siguientes materias: Garant\'edas a la oposici\'f3n, participaci\'f3n en pol\'edtica de servidores p\'fablicos, derecho al acceso equitativo a los medios de comunicaci\'f3n social del Estado, financiaci\'f3n de las campa\'f1as presidenciales y derecho de r\'e9plica.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El proyecto ser\'e1 presentado con mensaje de urgencia y podr\'e1 ser objeto de mensaje de insistencia si fuere necesario.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Congreso de la Rep\'fablica expedir\'e1 la Ley estatutaria antes del 20 de junio de 2005. Se reducen a la mitad los t\'e9rminos para la revisi\'f3n previa de exequibilidad del proyecto de ley estatutaria, por parte de la Corte Constitucional.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Si el Congreso no expidiere la ley en el t\'e9rmino se\'f1alado o el proyecto fuere declarado inexequible por la Corte Constitucional, el Consejo de Estado, en un plazo de dos (2) meses reglamentar\'e1 transitoriamente la materia.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El control de constitucionalidad del acto expedido de conformidad con el inciso anterior estar\'e1 a cargo de la Corte Constitucional, siguiendo el tr\'e1mite de control posterior establecido en el numeral 4 del art\'edculo \plain\f1\fs24\cf0\cb8 241\plain\f1\fs24\cf0  de la Constituci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 5o.\plain\f1\fs24\cf0  Los gastos de inversi\'f3n incluidos en el Proyecto de Presupuesto presentado al Congreso por el Gobierno Nacional recoger\'e1n el resultado de Audiencias P\'fablicas convocadas por los Gobiernos Nacional, Departamentales y del Distrito Capital, y del an\'e1lisis hecho por el Congreso y las Bancadas de cada departamento y Bogot\'e1. El presupuesto no incluir\'e1 partidas globales, excepto las necesarias para atender emergencia y desastres y las dem\'e1s que determine la Ley Org\'e1nica de Presupuesto.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 La Ley Org\'e1nica de Presupuesto reglamentar\'e1 lo relativo a las Audiencias dispuesto en este art\'edculo que se aplicar\'e1 igualmente a la elaboraci\'f3n y aprobaci\'f3n del presupuesto en las entidades territoriales.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 6o.\plain\f1\fs24\cf0  El presente acto legislativo se rige a partir de su promulgaci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Presidente del honorable Senado de la Rep\'fablica,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 GERM\'c1N VARGAS LLERAS.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Secretario General del honorable Senado de la Rep\'fablica,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 EMILIO RAM\'d3N OTERO DAJUD.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Presidente de la honorable C\'e1mara de Representantes,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 ALONSO ACOSTA OSIO.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Secretario General de la honorable C\'e1mara de Representantes,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 ANGELINO LIZCANO RIVERA.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \plain\f1\fs24\cf11 ART\'cdCULO 2o.\plain\f1\fs24\cf0  El presente decreto rige a partir de su publicaci\'f3n.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 PUBL\'cdQUESE.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 Dado en Bogot\'e1, D. C., a 21 de julio de 2004.\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 \'c1LVARO URIBE V\'c9LEZ\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 \par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf0 El Ministro del Interior y de Justicia,\par
\qc\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 SABAS PRETELT DE LA VEGA.\par
\qj\li0\fi0\ri0\sb0\sl240\sa0 \plain\f1\fs24\cf14 }}
}