{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f33\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f34\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f36\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f37\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f38\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f39\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f249\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f250\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f252\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f253\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f254\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f255\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f256\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qj \li226\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx226\faauto\outlinelevel0\rin0\lin226\itap0 
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Title;}}{\info{\title FISCALIA GENERAL DE LA NACION}{\author Technical Support.}{\operator Usuario}{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr19\min52}{\revtim\yr2001\mo7\dy2\hr19\min13}
{\version5}{\edmins53}{\nofpages6}{\nofwords1046}{\nofchars5965}{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl2552\margr1701\margt1985\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale75\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {FISCALIA GENERAL DE LA NACION
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 UNIDAD DE REACCION INMEDIATA ________
\par FISCALIA _______ DELEGADA ANTE JUECES PENALES CIRCUITO
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 DILIGENCIA DE INDAGATORIA
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1717\tx3979\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \tab 
\par RENDIDA POR      : ___________________________
\par IDENTIFICACI\'d3N: _______________ DE _________\line RESIDENTE EN    :  ___________________________}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \line }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 TELEFONO           :   ___________________________
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1723\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 En __________________, a los ________ (    ) d\'edas del mes de ____
_____ de ____________ (     ), al Despacho de la Fiscal _____ Delegado ante loe Juzgados Penales del Circuito }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
se hizo comparecer a _______________, con el fin de escucharlo en indagatoria, conforme a los cargos que le aparecen y seg\'fan se encuentra ordenad
o.  Por tal motivo el suscrito Fiscal procede a ponerle en conocimiento el contenido de los articulo. 357 y 358 del C\'f3digo de Procedimiento Penal}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 (Art\'edculos }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
333, 336, 337, 338, }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  de la Ley 600 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , quien enterado de los mismos y sobre la asignaci\'f3n do un defensor manifiesta que nombra, al Doctor___________
___, quien estando presente acept\'f3 el cargo y se identific\'f3 con}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 la C\'e9dula do Ciudadan\'eda No. __________ de ________ y T. 
P. No _________ del C. S. de la J., con oficina ubicada en _________ N\'ba _________ Of ____, tel\'e9fono No. ___________.  Acto seguido se procede a tomarle el juramento de rigor, previas formalidades de ley, por cuya gravedad prometi\'f3
 cumplir bien y fielmente con los deberes que el cargo le impone. A continuaci\'f3n se procede a interrogar al sindicado conforme a los lineamientos del art\'edculo 359 del C\'f3digo de Procedimiento Penal }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 (Art
\'edculo}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  337 y 338}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  de la Ley 600 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , a lo cual }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 : Mi nombre es como qued\'f3 anotado,  no tengo apodos, soy hijo de ___________y___________ (fallecidos), tengo ________a\'f1os  de edad, nac\'ed el ______ de ______ de _______, }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 en el municipio de __________, soltero, tengo ______ hijos. ______, __________de ___a\'f1os,  ________de ___ a\'f1os, _____ de ___ a\'f1os y ______ de ___ meses,}{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 tengo como estudios la primaria en la Escuela ________ }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 en }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
el Barrio ______ de _______, tengo como profesi\'f3n taxista, la ejerzo desde aproximadamente 10 a\'f1os, trabajo para m\'ed
 y para mi familia, tengo como ingreso mensual unos ______________ ($           ), los invierto en gastos para mis hijos y para mantenimiento del carro, tengo como bienes de fortuna un carro taxi marca _________ modelo 
____ de placas ________, no tengo antecedentes penales ni de polic\'eda, he fijado m\'ed residencia en la carrera ________ No. ______  y antes en la calle _______ No. _________,  no padezco de ninguna enfermedad, si tengo adicci\'f3
n al alcohol  a los estupefacientes no, no estoy en tratamiento. A continuaci\'f3n, el despacho deja constancia de la descripci\'f3n morfol\'f3gica del indagado as\'ed: se trata do un var\'f3n de _____}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 metros de estatura, de pelo negro corto lacio, frente mediana, cara redonda, ojos negros, tabique desviado, boca peque\'f1a, labios delgados, no usa bigote, presenta cicatriz }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 en }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 antebrazo derecho de aproximadamente ____ (  ) cent\'edmetros, sus extremidades completas, de peso aproximado ___ Kilos. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
PREGUNTADO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . \'bfSabe Ud., el motivo por el cual se}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 encuentra rindien
do esta diligencia de indagatoria en presencia del defensor que acaba de nombrar. En caso afirmativo s\'edrvase hacer un relato detallado. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  Eso fue el d\'ed
a lunes ____ de ______ , yo sal\'ed de la casa como a las ______ de la ma\'f1ana en busca del Se\'f1or ___________,  el vive en el barrio _______, yo llegu\'e9 como a eso de las _____ de la ma\'f1ana a la casa del se\'f1
or antes mencionado, para preguntarle sobre la situaci\'f3n de la hermana de \'e9l, o sea, do\'f1a ____________, me encontr\'e9}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 con el a esa hora y \'e9l me invit\'f3
 a tomar una cerveza, transcurri\'f3 el tiempo y como a eso de las _____ de la tarde nos pusimos a jugar minitejo, pero segu\'edamos tomando cerveza, como a las _____ yo me tom\'e9 unos tragos de aguardiente, me tomar\'ed
a como _____ tragos dobles de aguardiente, en vista de que yo ya me sent\'eda un poco embriagado decid\'ed irme a mi casa a descansar, en la parte donde me encontraba jugando minitejo es en _______, entonces yo decid\'ed
 irme, cuando yo me fui, yo fui interceptado por unos taxistas, y me empezaron a pegar, me pegaron muy duro (el despacho deja constancia que el indagado presenta moret\'f3n en el p\'f3mulo derecho). Despu\'e9s cuando lleg\'f3 la Polic\'ed
a me defendieron de los agresores que no s\'e9 ni quienes eran, yo le pregunt\'e9 a la Polic\'eda que porque me pegaban, entonces la Polic\'eda del Tr\'e1nsito me comento que yo hab\'eda golpeado a alguien con el carro, y yo le contest\'e9
 que no me acordaba de haber golpeado a alguna persona y de ah\'ed fui conducido aqu\'ed a la Fiscal\'eda, y eso fue todo el caso que yo tengo en este momento. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO.}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  Diga al Despacho con que frecuencia}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ingiere Ud. bebidas embriagantes, que clase de licor consume y en que cantidad. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Yo tomo los fines de semana, tomo cerveza y aguardiente, pero antes de tomar yo parqueo el carro y despu\'e9s tomo, yo me tomo como diez
 cervezas y aguardiente me tomo por ah\'ed una med\'eda botella. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  con que cantidad de bebida Ud. se siente embriagado. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Por ah\'ed con unas 15 cervezas y con aguardiente por ah\'ed con una botella. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Cuando se siente embriagado cuales son sus reacciones CONTESTO. Irme a dormir, no tomo taxi porque regularmente tomo cerca de mi casa o cuando tomo }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 en }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 casa de un amigo me quedo en}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 casa de el. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO.}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en su actividad como conductor ha sufrido alg\'fan accidento de tr\'e1nsito. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  No se\'f1or. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . El Despacho lo ha vinculado a Ud. a esta investigaci\'f3n penal atendiendo a los informes policivos en los que se da cuenta que el d\'ed
a _____ de _____del cursante a\'f1o, el  se\'f1or _____________,  muri\'f3 en accidente de tr\'e1nsito, precisamente al ser atropellado por el veh\'edculo que Ud. conduc\'eda. Que tiene entonces que decir frente a esta sindicaci\'f3n. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  Lo que yo quiero decir es que no me acuerdo del accidente o de lo que pas\'f3, seguramente por el estado de embriaguez que llevaba o perd\'ed el sentido. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  Para el d\'eda del accidente que ruta llevaba Ud. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 Yo, iba en direcci\'f3n a mi casa, no s\'e9 realmente porque me encontraba desorientado, yo me gu\'edo seguramente por un sexto sentido. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO. }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 Diga como funcionan sus \'f3rganos sensoriales. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Funcionan bien. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . El Despacho le pone de presente el Informe de accidente N\'ba __________ para que manifieste su conformidad o inconformidad con el mismo. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  No manifiesto nada porque realmente no me acuerdo de nada, porque seguramente cuando sal\'ed del sitio donde me encontraba perd\'ed la noci\'f3n de las cosas, es decir me encontraba era enlagunado. }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Cuando se entera Ud., que ha atropellado con su carro a una persona. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 . Yo me enter\'e9 cuando una multitud me estaba golpeando y en ese momento lleg\'f3 la polic\'eda y yo les pregunt\'e9 que cual era el}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 problema y fue cuando me comunicaron que yo hab\'eda golpeado a una persona, eso es todo lo que yo me acuerdo. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PREGUNTADO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 Diga al Despacho si quiere agregar algo mas a esta diligencia. }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO.}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 Es que yo no tengo nada mas que agregar porque no tengo mas recuerdos. En este estado de la diligencia y dado que el indagado manifiesta no tener recuerdos de lo ocurrido dado el grado de embriaguez en que se encontraba para el momento de los he
chos, en consecuencia se firma por quienes en ella intervinieron.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx260\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 El Fiscal 
\par }\pard \qj \li243\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx243\faauto\rin0\lin243\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx243\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ____________________
\par 
\par 
\par El Indagado
\par 
\par _____________________
\par }\pard\plain \s1\qj \li226\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx226\faauto\outlinelevel0\rin0\lin226\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\b 
\par }\pard \s1\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 {\b EL Defensor
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx226\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx232\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ____________________}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }}