{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f83\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f84\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f86\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f87\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f88\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f89\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f90\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f299\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f300\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f302\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f303\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f304\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f305\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f306\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 
Body Text 2;}}{\info{\title Se hab\'eda bajado usted de la hin ic 1 e La cuando fue atrope 1 lada}{\author Technical Support.}{\operator Usuario}{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr18\min56}{\revtim\yr2001\mo7\dy2\hr18\min49}{\version9}{\edmins171}{\nofpages24}
{\nofwords4690}{\nofchars26738}{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl2552\margr1701\margt1985\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale69\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {DILIGENCIA DE AUDIENCIA PUBLICA DE JUZGAMIENTO LLEVADA A CABO DENTRO DE LA CAUSA No. _________, SEGUIDA EN CONTRA DE ________________________
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par JUZGADO ______ PENAL MUNICIPAL, Bogot\'e1, D. C., ___________  (    )   de __________ (   ).  Hora:  ______ .  En la fecha y hora, se encuentran reunidos en este Juzgado el Doctor ________________
________, Fiscal ____ Unidad segunda de Lesiones Personales, la lesionada ______________, el doctor ______________, Representante de la Parte Civil , el doctor ___________________, Curador Ad-Litem de __________________, el doctor ______________, Defensor
 de la Procesada; con el fin de llevar a cabo diligencia de AUDIENCIA P\'daBLICA, seg\'fan lo ordenado en auto de ______________.  Acto seguido, el Despacho declara abierta la diligencia de AUDIENCIA P\'da
BLICA y da inicio a ello con la lectura de la Resoluci\'f3n de Acusaci\'f3n.  Se les interroga sobre si es su deseo se de lectura a alguna otra pieza procesal.  Conjuntamente contestaron que no.   En consecuencia se prosigue con la diligencia.  }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PRACTICA DE PRUEBA.  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Se encuentra presente la lesionada ____________________, a quien se procede a escuchar en declaraci\'f3
n.  Se identifica con la C.C. No. ____________________ de ___________.   Se le pone en su conocimiento el contexto de los art\'edculos 282, 283 y 285 del C. P. P. (Art\'edculos 266 a 279 de la Ley 600 del a\'f1o 2000), en concordancia con el art\'ed
culo 172 del C. P. (Art\'edculo 442 de la Ley 599 del a\'f1o 2000), por cuya gravedad jura decir la verdad en la declaraci\'f3
n que va a rendir.  Sobre generales de ley no se le interroga por ser conocidos dentro del proceso.   PREGUNTADO.  Haga al Despacho un relato detallado de los hechos ocurridos el d\'eda ______ del a\'f1o ___________
 en donde usted resultara lesionada.  CONTESTO:  Nosotros con mi mam\'e1 baj\'e1bamos del parque Santa Helena, entonces paramos para comer un helado, ven\'edamos por el carril normal para bajar porque eso es doble v\'eda, ambas ven\'ed
amos en bicicleta, cruzamos para  comprar un helado, ven\'edamos por la ruta de la ciclo v\'eda, nos orillamos, en el anden y de un momento a otro yo sent\'ed un golpe fuerte en la pierna y ah\'ed
 fue cuando me vi la pierna y estaba vuelta nada.  PREGUNTADO. Ven\'edan ustedes por la ruta de la ciclov\'eda.  CONTESTO. Si se\'f1ora.  PREGUNTADO.  Para comprar el helado se salieron de la ruta de la ciclov\'eda. CONTESTO.  Si porque hay carros, all
\'e1 la calle es de doble sentido, nosotros cruzamos y no hab\'edan muchos carros que digamos.  PREGUNTADO.  La ruta de la ciclo v\'eda era s\'f3lo ciclo v\'eda o mitad ciclo v\'eda y mitad tr\'e1
nsito. CONTESTO. No, es que como te digo en la misma calle hab\'eda tr\'e1nsito y ciclo v\'eda.  PREGUNTADO. Cuando ustedes atravesaron para comprar los helados, cruzaron alg\'fan separados.   CONTESTO.  No se\'f1ora.  PREGUN
TADO.  Manifieste al despacho si escuch\'f3 un freno antes de que la atropellara el veh\'edculo.   CONTESTO.  No se\'f1ora.  PREGUNTADO.  Puede precisar si el veh\'edculo ven\'ed
a a velocidad.  CONTESTO.  No puedo precisar porque no me di cuenta.  PREGUNTADO.  Se hab\'eda b
ajado usted de la bicicleta cuando fue atropellada. CONTESTO No.   El despacho interroga a la Fiscal para si es su deseo haga preguntas a la testigo a lo que manifest\'f3  que no.  Se le concede la palabra al apoderado de la parte civil quien manifest\'f3
 que }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 si }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 desea interrogar. PREGUNTADODO POR EL APODERADO DE LA PARTE CIVIL A LA TESTIGO. PREGUNTADO. Manifi\'e9
stele al despacho en que sentido se encontraban las ciclas en el }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 momento del accidente. }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CONTESTO:  Se encontraban de norte a sur, como yendo }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 para Santa }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Helena.   El apoderado de la parte civil le interroga que con el croquis precise si est\'e1 de acuerdo con el mismo y en relaci\'f3n a la posici\'f3
n de la bicicletas.  CONTESTO. Nosotros  nos estacionamos aqu\'ed }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 o sea ven\'edamos del barrio Santa Helena por la carrera 40
 de norte hacia el sur, quedaron las bicicletas de norte a sur. PREGUNTADO. El manubrio de la bicicleta en que sentido qued\'f3. CONTESTO: Mirando para el norte. PREGUNTADO. Manifi\'e9
stele al despacho como consecuencia del accidente que perjuicios se te han causado. CONTESTO: Me ha causado muchos por que antes patinaba, hacia muchos deportes y ahora no lo puedo hacer, adem\'e1s en el colegio me dec\'ed
an coja y hay muchas cosas que no puedo hacer por que me duele mucho el pie, no puedo usar zapato alto por que me duele demasiado.  En este momento, la parte civil solicita a la ni\'f1a interrogada,}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 le ense\'f1e a este despacho las cicatrices y los injertos que le hicieron para curar la parte afectada. (El despacho deja constancia que la lesionada muestra cicatrices en la parto
 posterior del muslo izquierdo de donde al parecer le cortaron piel para hacer injertos.   La parte civil manifiesta que no tiene mas Preguntas que hacer.   Se le concede la palabra al Curador Ad\emdash 
litem, quien manifiesta que no tiene preguntas que hacer. Se le concede la palabra a la defensa para que interrogue . PREGUNTADO POR EL DEFENSOR A LA TESTIGO. Diga a este despacho exacta\-mente contra que se lesion\'f3
 si fue contra el anden o contra el veh\'edculo. CONTESTO: En ese momento sent\'ed fue que las tres cosan me aprisionaron al tiempo, el anden, la bicicleta, el carro, la pierna me qued\'f3
 contra el anden.  PREGUNTADO. Diga a este despacho en donde se encontraba su se\'f1ora madre en el momento del accidente.  CONTESTO. Mi mam\'e1 se hab\'eda bajado de la bicicleta donde el
la estaba para ella ir a comprar los helados. PREGUNTADO. Que tiempos lleva usted conduciendo bicicleta nieta y con que frecuencia. CONTESTO: Desde los doce a\'f1os y sal\'eda todos los domingos a ciclov\'ed
a.  PREGUNTO: Tu viste el carro antes de ser atropellada.  CONTESTO: No se\'f1ora PREGUNTADO. A que distancia del anden aproximadamente se encontraba usted en el momento del accidente. CONTESTO: Orillada totalmente.  PREGUNTADO.  Qu\'e9 normas de precauci
\'f3n observ\'f3 usted para parquear una cicla.  CONTESTO:  Normalmente, simplemente me orilla al anden y normalmente paro.  PREGUNTADO.  Que reacci\'f3n tuvo la se\'f1
ora ___________________, posterior al accidente.  CONTESTO:  Ella estaba muy nerviosa por verme en el suelo.  Todo el mundo a ella le dec\'eda que hiciera algo, como que me llevara a un hospital, pero ella lo \'fa
nico que hizo fue mirar.   En este estado de la diligencia, el Curador Ad- Litem, manifiesta que}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 no le qued\'f3 claro el aspecto del accidente en la Ciclo v\'eda
 por lo que sol\'edcita a la testigo explique en el croquis.  CONTESTO: quiero aclarar que la  carrera 40 no es ciclo v\'eda, que en ning\'fan  momento}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
en este estado de la diligencia, el defensor}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 sol\'edcita la palabra y manifiesta.   Con el debido respeto solicito se suspenda esta diligencia en consideraci\'f3
n a que no se hace presente  la testigo ________________________}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 declaraci\'f3n que considero es importante dentro de este proceso. El despacho accede a la petici\'f3
n  y dispone continuar esta  vista el pr\'f3ximo ____________ de ___________ a las __________. Las  partes P\'fablicas n
otificadas en estrados judiciales. No siendo otro el objeto de la presente diligencia, se termina y para constancia se lee y se firma por quienes en ella intervinieron.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ____________________________
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {JUEZ
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par 
\par ______________________________
\par FISCAL
\par 
\par 
\par 
\par ______________________________
\par APODERADO PARTE CIVIL
\par 
\par 
\par __________________________
\par DEFENSOR
\par 
\par ______________________________
\par CURADOR AD-LITEM
\par 
\par _________________________________
\par SECRETARIA 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {DILIGENCIA DE CONTINUACION DE AUDIENCIA PUBLICA REALIZADA DENTRO DE L
A CAUSA ADELANTADA EN CONTRA DE ____________________.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par JUZGADO _______________ PENAL MUNICIPAL. Bogot\'e1 D. C., _____________ (   )  de _________ (          ). En la fecha y hora, se encuentran reunidos en este despacho, la doctora _______________
_____________, Fiscal _____ Delegada para la presente causa, el doctor _______________________, defensor de la procesada, el doctor ______________________, apoderado  de la parte civil y el doctor __________________________, Curador Ad\emdash 
Litem, con el fin de continuar la diligencia de AUDIENCIA PUBLICA, de conformidad a lo ordenado en diligencia del pasado ________ de ______________. El despacho deja constancia que la testigo citada para declarar en esta diligencia, se\'f1
ora ____________________________, no se hace presente, a pesar de haberse citado tanto v\'eda telef\'f3nica as\'ed como mediante telegrama.   En consecuencia, se prosigue con el curso normal de esta vista p\'fa
blica. En efecto, se le concede la palabra a la Fiscal Delegada para que haga su intervenci\'f3n de ley a lo que manifest\'f3: \'93Le presenta un atento saludo a la se\'f1
ora Juez, su secretaria, el apoderado de la parte civil, defensor, curador ad-. litem, procediendo de inmediato a realizar mi intervenci\'f3n en la presente AUDIENCIA PUBLICA, adelantada en contra de la se\'f1
ora ____________________________, en calidad de sujeto procesal, partiendo en primer lugar de unos hechos que se originaron en un accidente de tr\'e1nsito ocurrido en esta ciudad el d\'eda ______ de ____________ de _______ a la altura de la carrera _____
______ # __________ en la cual result6 lesionado la joven ________________________, quien se movilizaba en su bicicleta en el momento que fue arrollada por la conductora del veh\'edculo de placas _________________ se\'f1
orita ____________________, sufriendo lesiones la v\'edctima que le ameritaron lesiones definitivas de 45 d\'edas y como secuela deformidad f\'edsica que afecta el cuadro de car\'e1
cter permanente, hechos que se encuentran demostrados en el sumario, pues no solo reposa el informe del accidente practicado el d\'eda y hora de los hechos si no tambi\'e9n el dictamen de lesiones personales que con posterioridad se le practic\'f3 a la v
\'edctima donde se describe el da\'f1o corporal descrito y donde se demuestra el hecho. Con relaci\'f3n al elemento subjetivo o responsabilidad de la infracci\'f3
n tenemos que existe una conductora llamada ________________, a quien desde el primer momento se le imputa la comisi\'f3n del hecho en calidad de autora o responsable del mismo y quien a trav\'e9s de las pruebas obrantes cuales fueron las declaraciones
 de la v\'edctima de algunos de los testigos presenciales del hecho, resulta comprometida en calidad de tal, pues las pruebas conllevan a determinar que fue la conductora del autom\'f3vil quien de manera sorpresiva y sin advertir las m\'ednimas se\'f1
ales de precauci\'f3n en el momento en que hace un giro hacia su derecha procedi\'f3 a impactar la parte delantera de su veh\'ed
culo contra unas bicicletas que se encontraban detenidas y orilladas al anden alcanzando este impacto a golpear a una de las conductoras de estos rodantes, caus\'e1ndole un da\'f1
o corporal a una de ellas y las lesiones que hoy son materia de esta causa, precisiones que nunca fueron compartidas por la sindicada, quien aduce que la culpa proviene de las conductoras de las bicicletas y no de ella por cuanto las mismas ven\'ed
an en contrav\'eda, argumentos que no encuentran sustento probatorio con las pruebas obrantes al proceso. Pues todos los testigos se\'f1alan que la lesionada y su madre no se encontraban en movimiento si no estacionadas y orilladas al anden, sitio en el 
cual fueron arrolladas intempestivamente por la procesada en el momento en que hizo un giro sorpresivo, causando un impacto que de no haber sido por la madre de la lesionada hubiera arrojado resultado de mayores proporciones, pues la madre de la lesionada
 afortunadamente alcanz\'f3 a subir un poco a su hija al anden. De Igual manera los testigos presenciales del hecho se\'f1alan que hubo distracci\'f3n por parte de la conductora __________________, debido a que lo realiz\'f3
 sin el deber de cuidado y atenci\'f3n que le era propio, pues seg\'fan relatan los mismos la conductora se encontraba hablando por su celular }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 acci\'f3
n que muy seguramente incidi\'f3 en que no mostrara toda su atenci\'f3n en la ejecuci\'f3n de una conducta tan riesgosa como es la de conducir, aunada  esta circunstancia a la impericia que ten\'ed
a en este tipo de actividades pues no era una persona acostumbrada a conducir veh\'edculos pues no acostumbraba a conducir en forma regular si no en pocas oportunidades por tanto no ten\'eda la experiencia suficiente para controlar de manera correcta y 
\'e1gil el veh\'edculo, perdiendo de manera repentina el control sobre el mismo en pocos minutos o segundos golpeando de esta manera su veh\'edculo contra el and\'e9n y en consecuencia el veh\'edculo sobre las mismas quienes se encontraban a prudente d
istancia de la esquina lo cual vislumbra impericia de la procesada y por lo tanto un factor de culpabilidad para tenerla como autora o responsable del hecho dejando tambi\'e9
n entrever este accidente que la conductora ha debido hacer el giro de manera despacio, coordinada y cumpliendo con las normas de tr\'e1nsito pues el mismo no ten\'eda por que ser brusco y r\'e1pido por que en la esquina hab\'eda un pare la cual la ten
\'eda obligada a detener completamente su rodante y a observar detenidamente la v\'eda que iba a tomar, manteniendo los limites de la distancia y a una velocidad que deb\'eda ser a los treinta kil\'f3
metros hora, velocidad que al parecer no llevaba la procesada pues a esta velocidad no ten\'eda por que hacer un giro brusco y r\'e1pido y m\'e1s a\'fan cuando ten\'eda un carril libre
 para realizar una maniobra. Con base en estas breves consideraciones y con todo respeto esta delegada se permite concluir que existe prueba suficiente para responsabilidad a la se\'f1
orita _____________________, como autora responsable del hecho punible materia de la presente causa cual es el delito de LESIONES PERSONALES CULPOSAS, conducta tipificada en nuestro ordenamiento penal vigente T\'edtulo XIII, art\'edculos 331, 332,  333 y
 340 (Art\'edculos 11  a 121 de la Ley 599 del a\'f1o 2000) con base en lo cual solicito que la sentencia sea de car\'e1cter condenatorio debiendo tener presente que en caso de sentencia condenatoria se tenga en cuenta los subrogados penales en el art\'ed
culo 68 del C. P. (Art\'edculo 63 de la Ley 599 del a\'f1o 2000) Hasta aqu\'ed la intervenci\'f3n de la Fiscal.  Acto seguido se le concede el uso de la palabra al se\'f1or apoderado de la parte civil, para que haga su intervenci\'f3
n de ley, quien manifest\'f3: Me permito dar un cordial saludo a la se\'f1ora Juez, directora de esta audiencia a la se\'f1ora Fiscal, al se\'f1or defensor de la se\'f1orita _________________, al se\'f1or Curador Ad\emdash Litem y a los dem\'e1
s miembros del despacho. Como parte Civil del proceso que nos ocupa me corresponde solicitar a este despacho se condene al pago y condena de todos los perjuicios de \'ed
ndole material y moral que se hayan causado con el hecho punible y a la vez llamar al se\'f1or ___________
____________ a que responda civilmente tanto material como moralmente como tercero civilmente responsable. La parte civil como consideraciones hace un resumen de tres pruebas fundamentales dentro del proceso y estas son el informe de Tr\'e1
nsito, donde adem\'e1s incluye el croquis y all\'ed observamos la posici\'f3n del veh\'edculo, la impericia de la conductora y la no autorizaci\'f3n por las autoridades correspon\-dientes para conducir por las v\'edas nacionales ya que la conductora se
\'f1orita ____________________,  no portaba su licencia de conducci\'f3n.  Este solo hecho responsabiliza a la se\'f1orita ______________________, y al se\'f1or_________________ a responder civilmente ya que el propietario del veh\'ed
culo de placas _____________, marca __________, modelo _______ le estaba prohibido prestar el veh\'edculo a personas que no eran diestras y no estaban autorizadas para conducir, como segunda prueba las declaraciones de los se\'f1
ores ____________________ y _________________, personas que observaron y estaban presentes en el momento de los 
hechos objeto de esta causa quienes dan fe de que las ciclistas arrolladas se encontraban estacionadas orilladas en el anden, no estaban en movilidad. Estos testigos adem\'e1s afirmas que una de las causas del accidente era por que la conductora se\'f1
orita ____________________, se encontraba distra\'edda hablando por celular, impidiendo su maniobrabilidad en la conducci\'f3n y generando los hechos objeto de juzgamiento. Ellos tambi\'e9n afirman que en el momento del accidente ella reconoci\'f3
 su responsabilidad y por \'faltimo la prueba de la indagatoria de la se\'f1orita _____________________, donde acepta la comisi\'f3n del hecho y adem\'e1s que no portaba licencia de conducci\'f3
n. Como es de observar hay pruebas suficientes para dictar una sentencia de car\'e1cter condenatorio y llamar a responder civilmente a la acusada y al se\'f1or ___________________, propietario del veh\'edculo con el que se cometi\'f3 el hecho. La se\'f1
orita _________________, con su comportamiento delictivo caus\'f3 lesiones de consideraci\'f3n en la humanidad de _________________,
 que impiden continuar su vida normal ya que como lo demuestra el dictamen del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses establece \'93Ratifica incapacidad m\'e9dico legal de 45 d\'edas como definitiva y como secuela una deformidad f\'ed
sica que afecta el cuerpo de car\'e1cter permanente\'94, impide esa vida normal ya que ha dejado de practicar sus deportes preferidos como el patinaje,  el ciclismo y ante todo afecta su belleza f\'edsica ya que el no poder caminar normalmente acompa\'f1
ado de deformidad en su pierna, afecta de manera directa su armon\'eda femenina que es proporci\'f3
n y correspondencia de las partes de un todo en su belleza. En resumen con la imprudencia de ___________________, al arrollar a _____________________ cuando se encontraba estacionada en su bicicleta adem\'e1s de causarle traumas f\'edsicos tambi\'e9
n le ha ocasionado traumas sicol\'f3gicos. Tanto es as\'ed que sus compa\'f1eros de Colegio le llamen la coja, adem\'e1s de observar la preocupaci\'f3n de sus seres queridos al verle en este estado anormal. Por lo expuesto, solicito a su se\'f1or\'ed
a se dicte sentencia condenatoria a la se\'f1orita ____________________ y se llame a responder civilmente a la misma y al se\'f1or ___________________ en calidad de tercero civilmente responsable al ser el propietario del veh\'edculo particular de placas
 __________,  marca ______________ y adem\'e1s insisto a este despacho en el embargo y secuestro del mismo veh\'edculo,  si bien es cierto la ley establece que se embargan aquellos bienes de propiedad del sindicado, la jurisprudencia le ha dada un car\'e1
cter m\'e1s amplio ya que cuando est\'e1
 plenamente identificado y probado y comparece al proceso penal el tercero civilmente responsable se debe garantizar el pago de esos perjuicios bien sea con los bienes del sindicado o con los del tercero civilmente responsable previa cauci\'f3n.  Ser\'ed
a ilusorio y desgaste de la administraci\'f3n de justicia esperar a que agote otro proceso civil para garantizar el pago de unos perjuicios cuando en este momento procesal se puede practicar la medida cautelar solicitada por la defensa. Para la tasaci\'f3
n de perjuicios de orden material y moral, solicito a su se\'f1or\'eda se tenga en cuenta los valores y pruebas que reposa con la demanda de parte civil. Gracias. A continuaci\'f3n se le concede la palabra al Curador Ad\emdash 
Litem, para que haga su intervenci\'f3n de ley. Manifest\'f3: Presento un cordial saludo a la se\'f1ora Juez, y a las dem\'e1
s personas intervinientes en esta audiencia. Quiero  limitarme a los aspectos que tocan directamente con la responsabilidad que se pretende atribuir a m\'ed representado el se\'f1or ___
_______________________, no sin sumarme a los argumentos que seguramente esgrimir\'e1 la parte de la defensa a los cuales me sumo para pedir la absoluci\'f3
n de la acusada _____________________.   El primer aspecto que quiero poner de presente es que el se\'f1or __
________________, fue citado mediante providencia del ______ de __________ de ______ como tercero civilmente responsable, invocando dos condiciones. Una la de propietario del veh\'edculo, aspecto que al parecer est\'e1
 demostrado en el proceso y otra como padre de la procesada ___________________, calidad que no est\'e1 demostrada en el proceso con la \'fanica prueba id\'f3
nea que admite la ley cual es la del acta civil de nacimiento de la menor. De otro lado la citada providencia menciona como fundamento de la citaci\'f3n del tercero el art\'edculo 2347 del C. 
C., es decir acudiendo a la responsabilidad por el hecho de las personas que se tienen bajo el cuidado de otro. Pero esa norma exige un requisito adicional y es el que el menor habite en la misma casa. \'danica manera de que 
el padre pueda ejercer el control necesario sobre ese hijo menor.  En el proceso no existe prueba alguna que establezca la cohabitaci\'f3n de la menor _____________________ en casa de su padre. \bullet 
 segundo aspecto que quiero observar es la  nulidad  de la citaci\'f3n que el se\'f1or ______________________, nulidad que debe declararse de oficio y que es insanable.  Esta nulidad se fundamenta en el art\'edculo 304, numeral segundo y tercero del C. P.
 P. (Art\'edculo 306 de la Ley 600 del a\'f1o 2000), por existir la comprobada existencia de irregularidades sustanciales que afectan el debido proceso y por violaci\'f3
n al derecho de defensa. La nulidad se refiere a dos hechos concretos: uno que se procedi\'f3 al emplazamiento de mi representado conforme a lo previsto en el art\'edculo 32O del C. P. C., pero sin que se diera el anteced
ente necesario de esta norma, cual es el que exista constancia de que el citado no fue hallado en la direcci\'f3n se\'f1alada o se impidiera la pr\'e1ctica de la notificaci\'f3
n. En el proceso no existe informe alguno.   Un empleado del Juzgado que hizo esa gesti\'f3n sobre el hecho de que el se\'f1or ___________________, viviera o trabajara en esa direcci\'f3n. Otras circunstancias distintas dar\'edan lugar al emplazamiento
 previsto en el art\'edculo 318 del C. P. C., que suponen unos requisitos procesales diferentes.  El segundo  punto es el de que no hay constancia de la radio difusi\'f3n del edicto emplazatorio en la emisora del lugar tal como lo exige el art\'ed
culo 320 del C. P. C., que contempla esta publicidad y que exige que se allegue al expediente certificaci\'f3n autenticada del administrador de la emisora.  Al referirme a un \'faltimo aspecto  quiero llamar la atenci\'f3
n del Juzgado a la carencia absoluta de prueba para fijar una condena en perjuicios que se acomode a las previsiones legales.   En efecto, los perjuicios deben ser ciertos y reales y no eventuales  e hipot\'e9
ticos.  La mayor partes de los perjuicios reclamados se enmarcan en el campo de lo eventual e hipot\'e9tico como paso a se\'f1alar: La parte Civil pretende como perjuicios materiales en la modalidad de da\'f1o emergente el valor tota
l de la compra de las dos bicicletas como si hubiera existido una perdida de total de esos veh\'edculos cosa que no est\'e1 demostrada en el proceso. Tambi\'e9
n pretende una suma que el mismo apoderado estima por los gastos de transporte de los padres para atender la menor y para hacer las gestiones de la denuncia, gastos que no est\'e1n demostrados por ninguna parte y cuyo monto est\'e1
 fijado arbitrariamente por el apoderado Tambi\'e9n pretende el pago de honorarios de abogado lo que corresponde tradicionalmente al concepto de costas y no al de perjuicios y por una suma que tambi\'e9
n resulta un estimativo del apoderado.  En materia de Lucro Cesante, se dice que la menor v\'edctima del accidente pensaba trabajar en vacaciones y pagar sus estudios del a\'f1o siguiente.  Este es el cl\'e1sico da\'f1o que resulta hipot\'e9
tico y eventual. Tambi\'e9n se dice que el padre de la menor lesionada dej\'f3 de trabajar como ornamentador independiente y que devengaba ___________________ diarios en promedio. Ni lo uno ni lo otro est\'e1 probado en el proceso. Ninguna prueba se\'f1
ala la actividad del padre de la lesionada como tampoco el promedio de su sueldo devengado.  Esto es un concepto que resulta una simple estimaci\'f3n de la parte interesada.   Tambi\'e9n se dice que la madre la menor lesionada, dej\'f3 de trabajar alg\'fa
n tiempo para atender a su hija y hay una constancia que habla de la disminuci\'f3n del tiempo del trabajo, pero no se estableci\'f3
 el valor de lo dejado de devengar. Estos tres conceptos se involucran como lucro para fijarlos en una suma global de ______________________ sin discriminaci\'f3n de conceptos y sin soporte de ninguna clase.  En relaci\'f3
n con los perjuicios morales la jurisprudencia ha dicho que su valoraci\'f3n corresponde al juzgador pero para que ello sea posible debe estar demostrado el dolor o la angu
stia que produjo el hecho delictivo, que la jurisprudencia no ha supuesto si no en casos muy graves como la muerte de un ser querido. Observo tambi\'e9n no hay un dictamen pericial que concrete los aspectos de la condena y cualquier dictamen tendr\'ed
a que apoyarse en unos hechos debidamente  probados acerca del da\'f1o sufrido cosa que no aparece en el expediente.   En materia de perjuicios se aplican las normas del C.C., y en  esta materia el da\'f1
o tiene que ser cierto, real, probado y determinado pericialmente.   Por lo anterior, solicito que se tengan en cuenta estas consideraciones para decretar la nulidad de la situaci\'f3
n de mi representado o en su defecto para absolverlo de su responsabilidad civil frente a los hechos delictivos que aqu\'ed se juzgan. Gracias. A continuaci\'f3n se le concede la palabra al se\'f1or defensor, para que haga su intervenci\'f3
n de ley. Manifest\'f3: \'93Un respetuoso saludo a la presidente de esta audiencia a la se\'f1ora Fiscal, se\'f1or apoderado de la parte civil, al ilustre doctor que representa la curadur\'eda, a la se\'f1ora secretaria y dem\'e1
s miembros de esta Juzgado. Inicio mi intervenci\'f3n solicitando de antemano se sirva dictar sentencia de car\'e1cter absolutorio a favor de mi cliente _____________________, en raz\'f3n a los siguientes presupuestos de la defensa.  Se inici\'f3
 la presente investigaci\'f3n,  como es de p\'fablico conocimiento en el accidente de tr\'e1nsito cometido contra la se\'f1orita ___________________, persona menor de edad y que para el d\'eda ________ de__________ de _________, al rededor de las ______}{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 transitaba por una v\'eda principal en la Cra._________ con calle ________de esta ciudad junto con su se\'f1ora madre la se\'f1
ora ____________________, quienes para el d\'eda de los hechos al parecer se encontraban haciendo deporte. Quiero dejar claridad dentro del proc
eso que por parte de la defensa no se solicitaron pruebas en la etapa instructiva y las que  obran en la misma fueron recepcionadas y solicitadas por la parte civil.  Ya con esta acotaci\'f3n me permito traer a colaci\'f3n la declaraci\'f3
n de __________________, vista a folio ______ del cuaderno principal la cual informa bajo la gravedad de juramento a la Fiscal\'ed
a que se encontraba con su menor hija,  parada en el anden y que anteriormente a ello la hija se encontraba delante de ella montada en su cicla e igualment
e ella se encontraba en la parte posterior igualmente montada en la cicla, buscando unos monedas o un dinero en el bolsillo para comprar unos helados. En declaraci\'f3n de la se\'f1
orita _________________, recepcionada en audiencia del pasado _____ de _________ ella afirma igualmente bajo la gravedad de juramento que la mam\'e1 se encontraba comprando los helados y su cicla se encontraba parqueada.   Aqu\'ed
 encontramos la primer contradicci\'f3n en estas declaraciones. Seguidamente la misma menor hoy d\'eda ya mayor de edad, en su diligencia }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 de declaraci\'f3
n juramentada afirm\'f3 sin temor a equ\'edvocos que ella junto con su madre hab\'edan parqueado sus ciclas poniendo la parte delantera del mismo veh\'edculo rodante hacia el norte y seg\'fan lo que manifiesta la se\'f1ora __________________
________, fue completamente al rev\'e9s o sea de sur a norte. Aqu\'ed encontramos la segunda contradicci\'f3n con respecto a este caso en concreto.  Igualmente la declaraci\'f3n del se\'f1
or _____________________,  vista a folio ______,  manifiesta sin temor a equ\'edvocos que las bicicletas se encontraban estacionadas de norte a sur.   Como muy bien lo manifest\'f3 as\'ed: \'93
Esa es la carrera __________con Calle _______. Ellas no se desplazaban en ning\'fan sentido por que estaban estacionadas en el and\'e9n de norte a sur en el lado izquierdo\'94. As\'ed mismo la declaraci\'f3n de la se\'f1
ora ____________________,  quien manifiesta igualmente lo siguiente: \'93La bicicleta estaba estacionada en la parte de arriba, ven\'eda de norte a sur\'94.   E igualmente en la primera declaraci\'f3n de la se\'f1orita ______________ y la de la se\'f1
ora __________________, afirma que ven\'edan por la carrera _______ con calle _______ hacia el sur y que procedieron a pasarse al otro carril para comprar un helado.  Aqu\'ed es donde encaja la situaci\'f3n en la cual se establece sin temor a equ\'ed
vocos la mentira, la falta de prudencia, de impericia que tuvieron tanto la menor _____________ como su madre __________________, en cuanto al manejo y cuidado de una bicicleta por v\'edas principales de esta ciudad. La mentira como ya he demostrado con l
as anteriores declaraciones en donde tratan de acomodar una situaci\'f3n totalmente falaz en cuanto a la posici\'f3n en donde se encontraban, era solamente para tratar de hacerse indemnizar los da\'f1
os y perjuicios por bien decirlos probados por ellas mismas, en este caso por la misma menor __________________. Por ello y como es bien establecido en el C\'f3digo Nacional de Tr\'e1nsito,  los peatones y los ciclistas deben guardar igualmente las se\'f1
ales de tr\'e1nsito con compostura y decoro para as\'ed evitar que los conductores probos los lesione con sus veh\'edculos. Si bien es cierto como lo manifest\'f3 la parte civil e igualmente la Fiscal\'eda y que hacen ver que mi cliente cometi\'f3
 una imprudencia, imprudencia a lo cual con todo respeto de las mismas ya que el mismo croquis establec
e que mi cliente sube la calle _____________,  dobla a tomar la carrera _________ y se encuentra con la imprudente menor _________________, estacionada en un sector prohibido y en contrav\'ed
a tanto para carros como para las mismas.   Igualmente el hecho de que mi cliente no hubiese tenido licencia de conducci\'f3n como lo intentan hacer ver la Fiscal\'eda y Parte Civil, no es \'f3
bice para demostrar que no es diestra en el arte de la conducci\'f3n ya que el no tener licencie acarrea unas sanciones meramente administrativas de tr\'e1nsito y es tan as\'ed que si mi cliente no fuese diestra en el arte de la conducci\'f3n estuvi\'e9
semos lamentando por la imprudencia de ____________________, una muerte lamenta\-ble de una menor ya que existi\'f3 la huella de la frenada tratando de evitar la colisi\'f3n con la misma.  Es as\'ed
 como cuando se especifica de las lesiones personales culposas, para este caso no se deben atribuir \'fanica y exclusivamente a mi cliente ya que la que realmente ocasion\'f3  su propia lesi\'f3n por  imprudencia y falta de impericia f
ue la menor ____________________. Ahora bien, casualmente se infiere en estas diligencias que ni la denunciada ni sus padres conocen a sus declarantes. Hecho este que la defensa cr\'edtica y no le da credibilidad toda vez de que si observamos la direcci
\'f3n, de la familia ___________________, y la del se\'f1or ______________,. Aclaro __________________ y el de la se\'f1ora ___________________, todas se encuentran alrededor a escasas dos o una cuadra de distancia, espero que esto la se\'f1
ora Juez lo sepa valorar en raz\'f3n a que estas declaraciones pueden ser sospechosas e infiero que ni si quiera fueron testigos pres\'e9nciales
 de los hechos si no que por el contrario el grado de amistad les hace manifestar un perjurio o mejor un falso testimonio a fin de tratar de condenar a una persona completamente inocente de los hechos.  Y es as\'ed
 como reiteradamente la jurisprudencia ha manifestado que las declaraciones que se refieren en todos los casos y m\'e1s en los procesales penales estas deben ser di\'e1fanas y sujetas a los hechos cuand
o son testigos presenciales de los mismos y es que inclusive en la declaraci\'f3n del se\'f1or _______________ y _______________, tambi\'e9n  ri\'f1
en con la verdad y se observan varias contradicciones en las mismas. O sea, que cuando la verdad es verdadera y no disfrazada como en este caso en concreto no deben haber contradicciones en la misma si no m\'e1
s bien una reafirma  la otra con sus dichos y no como se pretende hacer ver como anterior ver, querer perjudicar a una persona inocente en donde los culpables se esconden detr\'e1s de la falacia y la contradicci\'f3
n de sus actos lo que no corresponde con mi cliente.  Como efectivamente hice la aclaraci\'f3n de que por parte de mi cliente no se allegaron pruebas tendientes a buscar la inocencia de ella ya que ella en su diligencia de injurada afirm\'f3
 realmente los hechos como sucedieron a los cuales solicito se le de credibilidad.   Por lo anterior, solicito muy respetuosamente a la se\'f1ora Juez, se sirva dictar sentencia de car\'e1cter absolutorio, toda vez de que si bien es cierto el art\'ed
culo 247 del C.P.P., espec\'edfica sin temor a equ\'edvocos que cuando se vaya a dictar sentencia debe existir certeza en la comisi\'f3n del hecho punible, previa valoraci\'f3
n de todas y cada una de las pruebas allegadas al proceso. Hecho este que no se encuentra demostrado, toda vez que no existe la misma o sea la certeza para condenar a mi cliente por hecho punible que nunca cometi\'f3
. Agradezco todos los presentes haber escuchado mi intervenci\'f3n. Gracias. No siendo otro el objeto de la presente diligencia, se termina y para constancia se lee  y se firma por quienes en ella intervinieron.
\par 
\par 
\par __________________                    ______________________
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx3135\tqr\tx7954\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058          JUEZ Q.                                      FISCAL DELEGADA
\par }}