{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f80\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f81\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f83\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f84\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f85\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f86\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f87\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f296\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f297\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f299\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f300\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f301\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f302\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f303\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx1451\tx1530\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext16 
Body Text;}{\s17\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs32\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext17 Body Text 2;}}{\info{\title JSwnurlo:}{\author Technical Support.}{\operator Usuario}
{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr19\min41}{\revtim\yr2001\mo7\dy2\hr20\min54}{\version5}{\edmins82}{\nofpages10}{\nofwords1528}{\nofchars8714}{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl2552\margr1701\margt1985\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale75\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Sumario : \tab _____________________________________
\par }\pard \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx142\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Sindicado: \tab ____________________________________
\par Delito : \tab \tab INASISTENCIA ALIMENTARIA 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi-1418\li1418\ri0\nowidctlpar\tx1276\faauto\rin0\lin1418\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\fs20 Tema:\tab \tab 
La tipicidad de la conducta exige que se  demuestre plenamente que la                          sustracci\'f3n a la prestaci\'f3
n de alimentos fue sin justa causa, la duda sobre este ingrediente debe resolverse a favor del sindicado, especialmente si es ausente y solo obra en el proceso la denuncia en su contra.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\nowidctlpar\tx1706\tx2687\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 Decisi\'f3n:         REVOCA RESOLUCI\'d3N ACUSATORIA Y PRECLUYE }{
\b\f27\fs20\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1706\tx2687\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1706\tx2687\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Rep\'fablica de Colombia
\par Rama Judicial
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1706\tx2687\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1706\tx2687\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 FISCALIA GENERAL DE LA NACION
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 UNIDAD DELEGADA ANTE LOS TRIBUNALES SUPERIORES DE LOS DISTRITOS JUDICIALES DE _____________
\par }\pard \ql \fi79\li1451\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1451\tx1530\faauto\rin0\lin1451\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Resuelve la Delegada el recurso de apelaci\'f3n impetrado por el Doctor
__________________, defensor del sindicado ausente ______________,  contra la providencia del pasado ____ de ________, mediante la cual la Fiscal _______ Local de la Unidad __________ de Delitos Querellables,  le dict\'f3 resoluci\'f3n }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 de }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 acusaci\'f3n,   como presunto }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 AUTOR}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  del delito de }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 INASISTENCIA ALIMENTARlA}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 .
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx1451\tx1530\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
\par I.  HECHOS
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1451\tx1530\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Los narr\'f3 _______________, quien expres\'f3  en su denuncia que mediante acta de conciliaci\'f3
n celebrada por su compa\'f1ero permanente _________________, el pasado ______ de ___________ \'e9ste acept\'f3 pagarle para alimentos de sus dos hijos menores, la suma  de ___________
____ quincenales, sin embargo, solo le dio una cuota de ____________el d\'eda ______ de ____________ y una muda de ropa para el ni\'f1o, sin que le hubiera vuelto a consignar la cuota.
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx2001\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
\par II. LA APELACION
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2001\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {El Defensor argumenta que debe revocarse la resoluci\'f3n acu
satoria porque es imposible determinar la tipicidad de la conducta con la sola denuncia, sin que exista prueba que demuestre la solvencia econ\'f3mica del procesado para cumplir con el deber legal demostrado en el proceso.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx204\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {III. CONSIDERACIONES DE LA DELEGADA
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 A.  La importancia de la Familia. Obligaciones Econ\'f3micas }{\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 y }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Morales de Los Padres
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Conforme el T\'edtulo XII, arts. 250 y ss., del C\'f3
digo Civil, cuando una persona decide formar una familia, adquiere una serie de deberes para con su c\'f3nyuge o compa\'f1era y su descendencia, entre otros: Respeto y obediencia (art. 250), cuidado y auxilio (art. 251), crianza y educaci\'f3
n (art. 253), formaci\'f3n moral e intelectual (art. 264).
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 La familia,  rezan los art\'edculos }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 5 }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
y 42 de la Constituci\'f3n Nacional,  es la instituci\'f3n b\'e1sica de la sociedad, es el elemento esencial de convivencia y factor insustituible del progreso colectivo, por ello el Estado y la sociedad deben garantizar la protecci\'f3
n integral de la misma, emergiendo en aras de su incolumidad instituciones como
 el patrimonio familiar inalienable e inembargable, la inviolabilidad de la honra, dignidad e intimidad de la familia, la igualdad de derechos y deberes de la pareja, el respeto rec\'ed
proco y entre todos sus integrantes, el repudio a toda forma de violencia como fundamento educativo, pues destruye la armon\'eda y unidad que la deben caracterizar, la libertad para elegir el n\'fa
mero de hijos, precisamente para que cuenten con la capacidad suficiente para sostenerlos y educarlos mientras sean menores o impedidos.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par La Corte Constitucional en sentencia T-098 de 1995}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 sobre la importancia de la familia precis\'f3: 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \'93 La familia, \'e1mbito natural }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 y }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
propicio para el desarrollo del ser humano, merece la protecci\'f3n especial }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 y }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 la atenci\'f3n prioritaria del  estado, en  cuanto de su adecuada organizaci\'f3
n depende }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 en }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 gran medida la estable y arm\'f3
nica convivencia en el seno de la sociedad.  Es la comunidad  entera la que se beneficia de las virtudes que se cultivan y afirman en el interior de la c\'e9lula familiar y es tambi\'e9n la que sufre grave da\'f1o a ra\'edz de los vicios y des\'f3
rdenes que all\'ed tengan origen . 
\par 
\par F\'e1cil es entender que lo aprendido en el hogar se proyecta necesariamente en la etapa posterior de la vida del individuo, cuyos comportamientos y actitudes ser\'e1n siempre el reflejo del conjunto de influencias por el recibidas desde la m\'e1
s tierna infancia.  El ambiente en medio del cual se levanta el ser humano incide de modo determinante en la estructuraci\'f3n de su personalidad y en la formaci\'f3n de su car\'e1cter\'94. ( Cfr. Corte Constitucional.  Sala}{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Plena.  Sentencia C-371 del }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 25 }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 de agosto de 1994)\'94.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx969\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 El articulo 44 de la Carta Pol\'edtica dispone que los ni\'f1os tienen entre sus derechos fundamentales la salud, }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 la alimentaci\'f3n}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 equilibrada}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , la educaci\'f3n, la cultura y la recreaci\'f3
n. La misma norma dispone que ser\'e1n protegidos contra toda forma de abandono.  A\'f1ade que la sociedad, la familia y el Estado tienen la obligaci\'f3n de asistir y proteger al ni\'f1o para garantizar su desarrollo arm\'f3
nico e integral y el ejercicio pleno de sus derechos, pudiendo cualquier persona exigir de la autoridad competente su cumplimiento y la sanci\'f3n de los infractores.
\par 
\par Resulta claro, entonces, que el papel de padre o madre implica necesariamente una responsabilidad ineludible, fundada en normas de naturaleza internacional y constitucional, que ni siquiera depende de la existencia de un v\'ed
nculo religioso o civil o de la convivencia permanente de los padres, porque se hace exigible por mandato de la ley, en la cual se define el alcance y caracter\'edsticas de las obligaciones entre padres }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 e }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 hijos y se consagran los mecanismos para hacerlas efectivas, unas veces por la v\'eda civil, otras por la penal o mediante el camino de la tutela.
\par 
\par Dejar a menores desprotegidos, despu\'e9s de traerlos al mundo, es una conducta absolutamente reprochable que niega no s\'f3lo la paternidad, sino, adem\'e1
s, la sociedad y el Estado, implicando, como se dijo, un grave atentado primigeniamente contra la familia, despu\'e9s contra la sociedad y el Estado, afect\'e1ndose, generalmente por omisi\'f3n (incumplimiento
 de los deberes) los tres renglones su desarrollo,  caus\'e1ndosele al menor enormes e incalculables perjuicios al desconocerle sus derechos b\'e1sicos, su subsistencia, su cuidado y desarrollo.
\par 
\par La Corte Constitucional en el fallo referido sobre el deber de otorgar alimentos expres\'f3:
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\'93
 Dejar a menores desprotegidos, por incumplimiento de las obligaciones que se desprenden de La paternidad, implica grave atentado contra sus derechos b\'e1sicos, compromete su subsistencia y afecta su normal desarrollo personal y su educaci\'f3
n, motivos que ha tenido en cuenta el legislador colombiano para establecer no solamente responsabilidades de \'edndole civil, a partir del principio de que se deben alimento, a ciertas personas, especialmente en consideraci\'f3n  de v\'ed
nculos de sangre, sino sanciones penales aplicables a los padres que desatienden esta clase de compromisos.
\par }\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1048\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx1048\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {B. La Tipicidad De La Conducta
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1048\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Para que una conducta pueda subsumirse en el tipo penal de inasistencia alimentar\'eda
 es menester que el actor se sustraiga sin justa causa a la prestaci\'f3n de alimentos legalmente debidos a sus ascendientes, descendientes, adoptante o adoptivo o c\'f3nyuge; limit\'e1ndose la obligaci\'f3n cuando se trate de parentesco natural a p
adres e hijos.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Como se ve es menester el cumplimiento y plena demostraci\'f3
n del ingrediente normativo -sin justa causa- atendido que si el sujeto activo del delito omite cumplir con el deber legal de prestar alimentos a alguna de las personas a quien por 
ley los debe, pero lo hace bajo circunstancias que lo justifiquen la conducta se torna en at\'edpica.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
De contera, no basta para predicar la tipicidad de la conducta que se demuestre la existencia del vinculo legal que origina para el sindicado el deber de prestar alimentos, sino que es indispensable demostrar en forma plena que la omisi\'f3
n al deber legal fue injustificada, esto es, que a pesar de que el procesado contaba con recursos econ\'f3micos prefiri\'f3 en forma consciente y voluntaria incumplir el deber lega
l impuesto.  Si tales pruebas no aparecen en el proceso, se genera una duda esencial que debe resolverse en favor del implicado, m\'e1xime cuando, como en el presente caso, }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 se }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 demuestra un absoluto desinter\'e9s de la madre de los menores en la continuidad del proceso contra su compa\'f1ero, al punto que ni siquiera concurri\'f3
 a ampliar la reducida denuncia, nunca adjunto pruebas de la solvencia econ\'f3mica del encartado, tampoco alleg\'f3 pruebas del incumplimiento denunciado.
\par Por lo dem\'e1s, ni siquiera se sabe cuales fueron las razones por las que el padre incumpli\'f3
 con su deber de alimentos, porque hubo de vincularse mediante declaratoria de persona ausente, sin que existan elementos de prueba que nos permitan tener al menos algo de clari
dad sobre las circunstancias bajo las cuales el sindicado se sustrajo al cumplimiento del deber jur\'eddico.
\par 
\par Raz\'f3n le asiste al apelante al considerar que no puede suponerse el incumplimiento injustificado, cuando no obra una sola prueba que as\'ed lo demuestre, conoci\'e9
ndose solamente que el implicado manejaba para el momento de la denuncia ________ de _______  una buseta de la ruta ____________ de 
\par la que se desconoce la empresa a}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 la que se encuentra afiliada, siendo imposible oficiar para determinar el salario devengado.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Se desconoce por completo el }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 modus vivendi }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
del procesado, se desconocen totalmente las circunstancias bajo las cuales se sustrajo a la prestaci\'f3n de alimentos debidos a sus dos hijos menores, podr\'eda acaecer que su situaci\'f3n econ\'f3mica no se lo
 permitiera, que por padecer alguna insuficiencia f\'edsica, ps\'edquica o funcional no pudiera trabajar en forma adecuada o simplemente encontrarse sin trabajo permanente, incluso ignorar el paradero de su compa\'f1
era e hijos, especialmente cuando remitido el telegrama a la direcci\'f3n suministrada por la denunciante fue devuelto por no existir en la nomenclatura urbana (FL._____ Vto.).
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
Es cierto que se probo el vinculo de consanguinidad entre el sindicado y los menores _________ y ___________,   mediante sendos registros civiles de nacimiento, no existiendo duda tampoco del deber de alimentos, protecci\'f3n, orientaci\'f3n y educaci\'f3
n que como padre le asiste en relaci\'f3n con los mismos, sin embargo ello no basta para adecuar la conducta al tipo que, y en ello se insiste, exige que la omisi\'f3n sea injustificada, ingrediente que no fue demostrado, y encontr\'e1ndose vencido el t
\'e9rmino instructivo no queda otro camino que la preclusi\'f3n de la Investigaci\'f3n, revoc\'e1ndose la resoluci\'f3n acusatoria proferida contra el sindicado ausente.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En m\'e9rito de lo analizado, la Unidad de Fiscal\'ed
a Delegada ante los Tribunales Superiores de _________________________. 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 RESUELVE:
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {\b REVOCAR}{ la providencia impugnada, }{\b PRECLUYENDO}{ la investigaci\'f3n en favor del sindicado ausente
 ___________________, quien fuera denunciado como presunto autor del delito de }{\b INASISTENCIA ALIMENTARIA}{, tal como se analiz\'f3.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CUMPLASE Y DEVUELVASE
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 FISCAL
\par }}