{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f32\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f33\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f35\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f36\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f37\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f38\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f39\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f248\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f249\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f251\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f252\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f253\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f254\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f255\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar
\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text 2;}{\s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 
\sbasedon0 \snext16 Body Text;}}{\info{\title FISCALIA}{\author Technical Support.}{\operator Usuario}{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr19\min20}{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr18\min47}{\version5}{\edmins83}{\nofpages10}{\nofwords1759}{\nofchars10030}
{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl1440\margr1440\margt1417\margb1417 \widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120
\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale69\viewzk2\nolnhtadjtbl \fet0\sectd \sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 FISCALIA GENERAL DE LA NACION
\par UNIDAD ____________ DE VIDA.
\par FISCALIA ______________ DELEGADA ANTE LOS
\par JUECES PENALES DEL CIRCUITO
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PROCESO No......................
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 En la ciudad de ___________a los _____ (    ) del mes _______del a\'f1o_______(       ).
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx294\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx294\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 MATERIA DE DECIS1ON:
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx294\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Se procede mediante la presente providencia a resolver la situaci\'f3n jur\'ed
dica de los vinculados mediante diligencia de indagatoria, se\'f1ores ______________ }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 y____________________.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 HECHOS:
\par }\pard \qj \li357\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx357\faauto\rin0\lin357\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
Tuvieron su ocurrencia en ______________, el ___________(  ) de__________ de _________________, siendo la hora de las ______, en la Calle _____frente al No.  _________, lugar por donde transitaban dos veh\'ed
culos en sentido opuesto, un taxi marca ________de placa ___________ y un veh\'edculo tipo _________ de servicio __________ marca __________ placa ____________ y el primero de los veh\'edculos que transitaba a alta velocidad atropell\'f3 a un peat\'f3
n que respond\'eda al nombre de _______________,lanz\'e1ndolo sobre la ___________ y a consecuencia de las lesiones falleci\'f3 en el mismo lugar del accidente.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1315\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx1315\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CALIFICACI\'d3N JURIDICA:}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Los hechos que son materia de la presente investigaci\'f3n, los contempla y sanciona nuestro C\'f3digo
 Penal en su Libro Segundo, Titulo XIII, capitulo Primero, Art. 329, ( Art\'edculos 103 y 109 de la ley 599 del a\'f1o 2000) conocido gen\'e9ricamente come HOMICIDIO }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CULPOSO, }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 sancionado con pena de prisi\'f3n de dos }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 (2) }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 a seis (6) a\'f1os, y multa de un mil a diez mil pesos y suspensi\'f3
n de uno (1) a cinco (5) a\'f1os en el ejercicio de la profesi\'f3n, arte u oficio.
\par 
\par Concurre para el delito circunstancias de agravaci\'f3n punitiva descritos por el Art. 330 del C. de P. P. }{\f27\fs28 (Art\'edculo 104 de la Ley 599 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , en sus numerales 1\'ba y 2\'ba
, pero que solo mas adelante se establecer\'e1 a quien le es atribuible dicho agravante.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par ELEMENTOS PROBATORIOS:
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Hasta \'e9ste momento  procesal tenemos como demostraci\'f3n de la }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 existencia }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 del delito la diligencia de inspecci\'f3
n al lugar de los hechos, como al cuerpo de la v\'edctima, prueba que de momento es m\'e1s que suficiente para determinar que una persona falleci\'f3 a consecuencia del accidente de tr\'e1nsito relacionado en la parte de los hechos.
\par 
\par Se cuenta con el informe de Tr\'e1nsito, en el cual se establecen las circunstancias, de modo, tiempo y lugar en que se produjo el accidente.
\par 
\par Se cuenta tambi\'e9n con pericias medico legales que se practicaron a los conductores, donde dieron resultados positivos para uno de los conductores y para otro negativos.
\par 
\par Un informe de la Polic\'eda con el cual se dejan a disposici\'f3n a los conductores de los veh\'edculos involucrados, y donde se afirma que el conductor del taxi, luego de cometer el accidente se evadi\'f3 del lugar y fue retenido por la Polic\'ed
a en la calle _____ con la carrera ______, ya que al parecer un veh\'edculo le hab\'eda perseguido.
\par 
\par 
\par Se oy\'f3 la declaraci\'f3n del Se\'f1or ___________________; persona que presenci\'f3 el accidente, por cuando ocupaba uno de los veh\'edculos involucrados, como pasajero.\tab 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tqdec\tx7795\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 IDENTIFICACION DE LOS CONDUCTORES:}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par Fueron vinculados mediante sendas diligencias de indagatoria los se\'f1ores, ____________________, de____ a\'f1os de edad, hijo de ______________ y ___________,  de profesi\'f3n _____________ , alfabeto, unido libremente, padre de _______ e identificado
 con la C de C. ____________ de ____________.
\par 
\par _________________, de _________a\'f1os de edad, nacido el d\'eda _______ de __________ de _________, hijo de ____________ y ___________, natural de _________________, unido padre de __________ hijos, de profesi\'f3n __
___________ e identificado con la C de C.# ____________ de ___________.
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 AN\'c1LISIS PROBATORIO }{\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Y }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 DECISION:}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par De acuerdo con el conocimiento que se tiene de los hechos en la Calle ____con la carrera ______de _______ se produjo un accidente de tr\'e1nsito, ya que un infortunado peat\'f3
n que intentaba subirse al separador pero fue atropellado por el conductor del taxi marca _________, y del impacto lo levant\'f3 y lanz\'f3 contra la camioneta ______________que transitaba en ese momento en sentido contrario. El conductor del ______ huy
\'f3 del lugar pero fue perseguido por otros veh\'edculos al parecer tambi\'e9n taxistas y luego retenido por la Polic\'eda.
\par 
\par De acuerdo con la declaraci\'f3n del pasajero que ven\'eda en la ____________, se sabe que el veh\'edculo ________ven\'eda a gran velocidad, atropell\'f3 al humilde peat\'f3
n y luego se dio a la fuga, mientras que el otro conductor al ver que habla sido un cuerpo el que le hab\'edan arrollado contra la camioneta que conduc\'eda se baj\'f3 del carro con el fin de auxiliarlo, pero debido al impacto tan fuerte que recibi\'f3
 y al parecer fue cogido por la camioneta, as\'ed que muri\'f3 ah\'ed mismo sin que el conductor pudiera hacer algo por auxiliarlo.
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx992\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {O\'eddos en diligencia de indagatoria, el se\'f1
or _____________, hace un relato de los hechos muy similar al que hizo su compa\'f1ero de viaje __________, y dice no tener la culpa en los resultados del accidente, porque el cuerpo de la v\'edctima le fue lanzado contra la camioneta que conduc\'ed
a por el taxi. Adem\'e1s que el conductor del taxi iba en alto grado de embriaguez, al punto de que cuando se encontraban en el Instituto de Medicina Legal, le dec\'eda al conductor de la camioneta que tuviera cuidado con lo que dec\'eda porque \'e9
l era de una gallada muy grande.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx946\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx941\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
Entre tanto el conductor del taxi, quien fuera retenido inicialmente por algunas personas  particulares y posteriormente la Polic\'ed
a se hizo cargo del caso, en su diligencia de Indagatoria, solo nos hace un recuento de los lugares a donde estuvo jugando e ingiriendo licor, que posteriormente cuando se sinti\'f3 muy borracho decidi\'f3
 irse a su casa, pero que nada recuerda, por que se le hizo una laguna mental que le impide recordar, que solo sabe que alguien le estaba golpeando y que la Polic\'eda lo vino a defender y que cu\'e1ndo pregunt\'f3
 que pasaba, los uniformados le dijeron que hab\'eda atropellado a una persona.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx946\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
Vemos de los relatos anteriores, la realidad de la situaci6n y la gran claridad que aflora en cuanto a responsabilidad de los indagados se refiere. Tenemos  que el indagado _____________, transitaba normalmente cuando de repente otro veh\'ed
culo que alta velocidad se desplazaba a alta velocidad le mand\'f3 a un hombre contra su camioneta; es decir que para \'e9ste indagado se le present\'f3 un imprevisto o fuerza mayor, ya que no pod\'eda esperar ni prever lo que le sucedi\'f3, as\'ed
 que a pesar de no establecerse a\'fan si el se\'f1or__________ falleci\'f3 a consecuencia del primer golpe recibido por el taxi o si lo fue porque la camioneta lo pudo coger con las llantas, el hecho es que \'e9ste indagado no pod\'ed
a en forma alguna evitar el accidente, pues no esperaba ni pod\'eda presentir que una persona le fuera lanzada, de ah\'ed que a pesar de haber frenado su veh\'edculo no pudo evitar el deceso de esa persona.
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
\par Pero vemos  en un acto de ciudadano responsable y a pesar de darse cuenta  que el taxi huye, se baja de su carro y procura auxiliar a la v\'edctima, solo que ya nada hab\'eda que hacer por \'e9l, as\'ed que esper\'f3
 a que las autoridades conocieran del caso para dar las explicaciones que se dejaron consignadas en el respectivo informe.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx408\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
El conductor del taxi, persona que desde ahora podemos decir, carece de todo sentido de responsabilidad, porque se dedica casi durante todo el d\'eda a ingerir licor (cerveza y aguardiente }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ) y }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 cuando ya se siente en extremo embriagado, toma su veh\'edculo para irse a su casa supuestamente, y en el camino arrolla al peat\'f3
n, pero con el pretexto de que no se dio cuenta de nada, emprende la huida y es perseguido por otros ciudadanos que hab\'edan presenciado el accidente y gracias a ello es interceptado en la calle ____ con la carrera _____, luego retenido por la Polic\'ed
a que lo pone a}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 disposici\'f3n de las autoridades.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx430\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s16\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En su diligencia de indagatoria no da ninguna explicaci\'f3n que sea l\'f3gica o de recibo para la Fiscal\'ed
a, porque apenas afirma que no puede recordar nada debido a su embriaguez.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx447\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Es  realmente  digno de reproche la conducta de este ciudadano, quien olvid\'e1ndose  que tiene bajo su responsabilidad un veh\'ed
culo, se dedica a la ingesta de licor y cuando ya est\'e1 muy embriagado se va a s
u casa, guiado por su sexto sentido. Solo que no le sirve para nada ese sexto sentido, porque no solo atropella a la persona sino que cuando se da cuenta de ello huye del lugar, por que sabe el grado de alicoramiento que tiene, as\'ed
 que prefiere poner distancia al escenario, con el solo }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 fin }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 de no responder por nada. V\'e9ase que para ello si le funcion\'f3 ese sexto sentido, como le funcion\'f3
 posteriormente para amenazar al otro conductor, que sin tener ninguna responsabilidad en el accidente y sus resultados, se ve\'eda involucrado en algo que no hab\'eda ocasionado ni buscado.  }{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 As\'ed }{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 que ese cuento de que no recuerda, es realmente extra\'f1o, porque a pocas horas de sucederse el accidente si sabe de las consecuencias, y 0pta por amenazar al otro conductor para que no diga nada en su contra.

\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par Es realmente imposible predicar responsabilidad en el conductor del veh\'edculo _______, (camioneta), mientras que tambi\'e9n se hace imposible decir que toda la responsabilidad del delito descansa en cabeza del conductor del taxi, conforme a l
o que anteriormente se analizar\'e1 y que en consecuencia se re\'fanen a satisfacci\'f3n las exigencias del Art. 388 del C. de P. P. }{\f27\fs28 (Art\'edculos  355, 356, 357 de la Ley 600 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
, para proferir en contra del mismo  MEDIDA DE ASEGURAMIENTO, la cual consistir\'e1 en DETENCION PREVENTIVA, tal como se dispondr\'e1 en la parte resolutoria de la presente providencia, mientras que se abstendr\'e1
 de proferir medida de aseguramiento alguna en contra del Se\'f1or ____________.
\par 
\par Respecto de la petici\'f3n de beneficio de libertad provisional que se pudiera otorgar al se\'f1or _______________ y que sol\'edcita el defensor del mismo}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 la Fiscal
\'eda se abstendr\'e1 de otorgar tal beneficio, pues concurren las dos circunstancias de agravaci\'f3n punitiva que describe el Art.330 del C. de P. P. }{\f27\fs28 (Art\'edculo 104 de la Ley 599 del a\'f1o 2000) }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
y ese beneficio se otorga cuando no concurren las circunstancias anteriores. As\'ed que la libertad f\'edsica del implicado ser\'e1 afectada sin ning\'fan tipo de beneficio, porque \'e9ste conductor como existen infortunadamente algunos, toman sus veh\'ed
culos como armas altamente letales para quitar la vida a las personas, cuando tienen el deber de proteger la vida de sus cong\'e9neres, pero no comportan completamente en contrario convirti\'e9ndose en un peligro inmin
ente para la sociedad en la cual se desenvuelven.
\par 
\par De otra parte, el Art. 417 del C. de P. P.}{\f27\fs28  (Art\'edculo 357 de la Ley 600 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
, considera como causal para no otorgar beneficio de libertad, el caso concreto que nos ocupa donde no solo un solo agravante concurre, sino que son los dos como es conducir en estado de embriaguez y abandonar a su v\'ed
ctima sin ninguna causal de justificaci\'f3n.
\par Por lo anteriormente expuesto, la FISCALIA _____________ DELEGADA DE LA UNIDAD _______________ DE VIDA
\par 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 RESUELVE:
\par }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PRIMERO :PROFERIR}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  en contra del se\'f1
or ______________, de las condiciones civiles y personales consignadas en su injurada, }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 MEDIDA DE ASEGURAMIENTO,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  la cu\'e1l consistir\'e1 en }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 DETENCI\'d3N PREVENTIVA}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , como presunto responsable del delito de }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 HOMICIO CULPOSO AGRAVADO}{
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , agotado en la persona de _______________________,  conforme a lo analizado en la presente providencia.
\par 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 SEGUNDO :DECRETASE}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  el embargo y secuestro del veh\'edculo de placa ___________,  Marca __________ de propiedad del sindicado, tendiente a que se garanticen 
en parte los da\'f1os y perjuicios ocasionados con el delito y para lo cual se oficiar\'e1  a la Secretar\'eda de Tr\'e1nsito, comunicando la medida.
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par TERCERO : DECLARASE}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  que el sindicado no se hace acreedor  a gozar del beneficio de libertad provisional, dadas las circunstancias de agravaci\'f3n que concurren para el delito y por prohibici\'f3
n expresa del Art. 417 del C. de P. P. }{\f27\fs28 (Art\'edculo 357 de la Ley 600 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , neg\'e1ndose as\'ed la petici\'f3n elevada por el defensor. 
\par 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 CUARTO:}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  Para ante el se\'f1or Director de la C\'e1rcel _________ y o C\'e1rcel de Choferes, en contra del se\'f1or _________________ l\'ed
brese la correspondiente boleta de detenci\'f3n. 
\par 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 QUINTO: ABSTENERSE,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  como en efecto lo hace de proferir medida de aseguramiento alguna en contra del se\'f1or ________________, de la
s condiciones personales consignadas en la presente providencia, conforme a lo expuesto en la presente providencia, con el solo compromiso de}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 que se presente en \'e9
sta Delegada las veces que se le requiera.
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par NOTIF\'cdQUESE  Y CUMPLASE;
\par EL FISCAL, 
\par \tab \tab \tab ____________________
\par }}