{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1 \deff0\deflang3082\deflangfe3082{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f27\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604030504040204}Tahoma;}
{\f33\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f34\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f36\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f37\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f38\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f39\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f40\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f249\fswiss\fcharset238\fprq2 Tahoma CE;}
{\f250\fswiss\fcharset204\fprq2 Tahoma Cyr;}{\f252\fswiss\fcharset161\fprq2 Tahoma Greek;}{\f253\fswiss\fcharset162\fprq2 Tahoma Tur;}{\f254\fswiss\fcharset177\fprq2 Tahoma (Hebrew);}{\f255\fswiss\fcharset178\fprq2 Tahoma (Arabic);}
{\f256\fswiss\fcharset186\fprq2 Tahoma Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 \snext0 Normal;}{\s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx521\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 1;}{\s2\qc \fi-544\li544\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\tx2301\faauto\outlinelevel1\rin0\lin544\itap0 
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext0 heading 2;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx142\faauto\rin0\lin0\itap0 
\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}}{\info{\title \'95}{\author Technical Support.}{\operator Usuario}{\creatim\yr2001\mo6\dy22\hr19\min44}{\revtim\yr2001\mo7\dy14\hr20\min28}{\version5}{\edmins75}
{\nofpages16}{\nofwords2575}{\nofchars14679}{\*\company Microsoft Corporation\'ae\'a9}{\nofcharsws0}{\vern8249}}\margl2552\margr1701\margt1985\margb1701 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale75\nolnhtadjtbl \fet0\sectd 
\sbknone\linex0\headery1440\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx629\faauto\rin0\lin0\itap0 
\fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx629\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 FISCAL\'cdA GENERAL DE LA NACION
\par FISCAL\'cdA LOCAL ________________ (       )
\par DELEGADA ANTE LOS JUZGADOS PENALES MUNICIPALES
\par UNIDAD ___________ DE LESIONES PERSONALES
\par 
\par 
\par }\pard \qc \li521\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin521\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Bogot\'e1, D.C., _______  (      ) de________ (            )
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx521\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {MOTIVO DE LA DECISI\'d3N
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx142\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Procede el Despacho a calificar el m\'e9rito del sumario adelantado en contra del se\'f1
or ___________________________, vinculado a la presente investigaci\'f3n mediante diligencia de indagatoria, sindicado del delito de }{\b LESIONES PERSONALES}{, sin observar causal de nulidad que invalide todo o parte de lo actuado.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx544\tx2301\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx521\tx2301\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {HECHOS
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx544\tx2301\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Los hechos materia del presente investigativo se originan del informe de Polic\'eda donde dejan a disposici\'f3
n de las autoridades a los se\'f1ores _____________________ y _________________, quien present\'f3 herida abierta en el abdomen, lesiones producidas en la ri\'f1a que sostuvieron dichos sujetos, la cual le amerito una incapacidad m\'e9
dico legal provisional de ___ d\'edas y como secuela deformidad f\'edsica de car\'e1cter a definir en dos meses.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 INDIVIDUALIZACI\'d3N E IDENTIFICACI\'d3N DEL SINDICADO
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx0\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 _______________, }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
vinculado a la presente investigaci\'f3n mediante diligencia de indagatoria, identificado con c\'e9dula de ciudadan\'eda No. _________________ de __________, natural de ___________, nacido el d\'eda _______de _________de ______. }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 hijo de ________________, estado civil _________, padre de un hijo de _______ a\'f1os de nombre ________________, grado de instrucci\'f3n ______ de ___________, ocupaci
\'f3n actual _______________.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 INDICACI\'d3N DEL MATERIAL PROBATORIO
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx521\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {La presente investigaci\'f3n cuenta con los siguientes elementos de prueba allegados:
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par 1\'ba. Informe Policivo presentado por el AG. _____________, dejando a disposici\'f3n a ____ sujetos. (fol.___)
\par 
\par 2\'ba. Diligencia de calificaci\'f3n de flagrancia del se\'f1or _______________. (fols. ____ a _____).
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {3\'ba.  Diligencia de calificaci\'f3n de flagrancia rendida por el se\'f1
or ________________. (fols. ____a _____).}{\b 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 4\'ba. Dictamen de lesiones personales practicado al se\'f1or _______________, determin\'e1ndole una incapacidad m\'e9dico legal de _____d\'edas y como secuela deformidad f\'edsica de car\'e1cter a definir en _____ meses. (fol. ___).
\par 
\par 5\'ba.   Diligencia de indagatoria rendida por el se\'f1or __________, identificado con c\'e9dula de ciudadan\'eda No. ____________ de _________. (fols ____ a ____).
\par 
\par 6\'ba. Diligencia de declaraci\'f3n rendida por el se\'f1or _______________, identificado con c\'e9dula de ciudadan\'eda No.___________ de _________. (fols. ___ y___).
\par 7\'ba.- Diligencia de declaraci\'f3n rendida por el se\'f1or ______________, identificado con c\'e9dula de ciudadan\'eda No. __________ de _________. (fols. ___ y ____).
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {EVALUACI\'d3N DEL MATERIAL PROBATORIO
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2035\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En el informe rendido por las autoridades policivas el AG __________________ pertenecient
e a la Patrulla Policial _________, dejo a disposici\'f3n de las autoridades competentes a los se\'f1ores _________________ y_________________, instantes despu\'e9s de que estos hab\'edan sostenido una ri\'f1a, resultando gravemente lesionado el \'fa
ltimo de los citados, quien qued\'f3 recluido en la Cl\'ednica ____________.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En diligencia de calificaci\'f3n de flagrancia del se\'f1or ______________,  el capturado manifest\'f3
 que el d\'eda ____ de __________ siendo aproximadamente las _________ p.m., se encontraba en su habitaci\'f3n, alcanzando a recostarse unos minutos, luego de lo cual sali\'f3
 a hacerle el reclamo a los de la pieza siguiente, ya que acostumbraban hacer farras, y no lo dejaban dormir, solicit\'e1ndole a la se\'f1ora__________ que le bajaran a la m\'fasica, acerc\'e1ndose el esposo de la misma manifest\'e1
ndole que no molestara, saliendo en ese momento otro se\'f1or quien lo golpe\'f3 en el pecho tratando de ingresar a su 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 pieza, dirigi\'e9ndose de inmediato a la Estaci\'f3n de Polic\'ed
a, tomando la avenida ____________ para tomar el transporte, momento en el cual sinti\'f3 un chuz\'f3n en el brazo y hombro izquierdo, observando que era el mismo sujeto que lo hab\'eda agredido en la casa, persona que sali\'f3
 huyendo luego de cometer el hecho, mientras el se dirig\'eda a la Estaci\'f3n de __________ a poner la denuncia, siendo retenido en dicho lugar por los Agentes quienes le manifestaron que \'e9l hab\'eda matado a una persona.
\par 
\par En diligencia de calificaci\'f3n de flagrancia el se\'f1or ________________ manifest\'f3 que los hechos ocurrieron el d\'eda ____ de _________ fecha en la cual se encontraba en el barrio _______, en la residencia de un compa\'f1
ero llamado ___________ revis\'e1ndole un equipo de sonido, como ya era tarde le sugiri\'f3 que lo dejaran para el d\'eda siguiente, invit\'e1ndolo su amigo a un par de cervezas, luego de lo cual se dirigi\'f3 a es
o de las ________ p.m. a llamar a su casa, donde no le contesto nadie, regresando nuevamente adonde su amigo, observando que su compa\'f1ero y su esposa se encontraban alegando con un se\'f1or, sugiri\'e9
ndoles que se entraran y que no le pararan bolas, reclam\'e1ndole el se\'f1or que el lo hab\'eda agredido, y que no sabia con quien se hab\'eda metido, procediendo a entrar a su habitaci\'f3n mientras \'e9l entraba a la de sus amigos, termin\'e1
ndose su cerveza y saliendo hac\'eda la Avenida a coger un taxi, estando all\'ed se le acerco el muchacho del problema quien procedi\'f3 a invitarlo a una cerveza, ofrecimiento que no acept\'f3 y al dar dos pasos hacia adelante sinti\'f3
 que lo agarraban del hombro y le gritaban negro H.P., al tiempo que lo her\'edan, al verse as\'ed procedi\'f3 a sacar de su herramienta un destornillador corriendo detr\'e1s de su agresor alcanzando a rasgu\'f1
arlo por la espalda, luego de lo cual ante el dolor que sinti\'f3 se dirigi\'f3 hacia la casa de su amigo, quien antes de llegar le pregunto que le hab\'eda pasado, manifest\'e1ndole que el muchacho lo hab\'ed
a chuzado, siendo trasladado de inmediato al hospital de ________.
\par 
\par Obra dictamen de lesiones personales practicado al se\'f1or _____________, quien present\'f3 herida penetrante en abdomen causada con mecanismo cortopunzante, la cual le amerit\'f3 una incapacidad provisional de _______ d\'ed
as precisando como secuelas deformidad f\'edsica sin definir el car\'e1cter de la misma.
\par 
\par En diligencia de indagatoria rendida por el se\'f1or ______________________ el declarante manifest\'f3 que el d\'eda _______ de febrero llego a su casa como a las _____ p.m., descansando ________ minutos, y al ver que no pod\'eda soportar el ruido de la m
\'fasica que estaban colocando otros inquilinos, sali\'f3 a hacerles el reclamo ya que no lo dejaban dormir y al d\'eda siguiente ten\'eda que levantarse temprano, saliendo la esposa del se\'f1or, grit\'e1ndole su esposo que no le rindiera pleites\'ed
a, sugiri\'e9ndole al se\'f1or que hablaran y le manifestara el motivo por el cual no lo dejaba dormir, saliendo de all\'ed otro se\'f1or al que no conoc\'eda quien lo empujo, agredi\'e9ndolo, manifest\'e1ndoles \'e9l que }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 eso }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 no se quedaba as\'ed que iba a ir a poner el denuncio, ingresando a su pieza, coloc\'e1ndose su chaqueta y dirigi\'e9
ndose a la Avenida _____________ con destino a la Estaci\'f3n de ______________ para poner el denuncio de que el se\'f1or lo hab\'eda empujado y golpeado, sintiendo de repente  dos chuzones uno en el brazo y otro en el hombro, cay\'e9ndosele las gafas, }{
\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 huyendo }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 dicho sujeto en el momento en que \'e9l se agacho a recoger las gafas, dirigi\'e9ndose a la estaci\'f3n de __________ donde al llegar unos Ag
entes le dijeron que hab\'eda matado a un se\'f1or, traslad\'e1ndolo al Hospital de _____________ donde le hicieron las curaciones, observando que all\'ed se encontraba su agresor.
\par 
\par De igual manera manifest\'f3 no ser el causante de las lesiones de que fue v\'edctima el lesionado, siendo agredido por el mismo a media cuadra del lugar de su residencia.
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En diligencia de declaraci\'f3n rendida por el Agente ___________________, el declarante manifest\'f3
 haber conocido del caso por informaci\'f3n suministrada por la Central, encarg\'e1ndolos del caso ya que hab\'eda personas heridas, al llegar al lugar se\'f1alado ya no se encontraban los sujetos de la ri\'f1a, pero si algunos ciudadanos que hab\'ed
an presenciado el hecho, quienes le manifestaron de inmediato el lugar donde hab\'eda sido el problema correspondiendo a la Avenida __________, que ambos se\'f1ores hab\'edan resultado lesionados, y que uno de ellos refiri\'e9ndose al se\'f1
or______________se hab\'eda hecho pasar por ley. Al llegar a la Estaci\'f3n de ___________ fueron avisados por un compa\'f1ero que all\'ed se encontraba un se\'f1or llamado _________________ que  hab\'ed
a ido a poner una denuncia y quien se encontraba lesionado en el hombro izquierdo, manifest\'e1ndoles que lo hab\'edan herido porque no se hab\'eda dejado robar indicando el lugar correspondiente a la carrera______ con calle ______, traslad\'e1
ndolo al hospital de ___________ donde se encontraba el se\'f1or ___________ quien les manifest\'f3 que dicho se\'f1or lo hab\'eda herido y que \'e9l a su vez tambi\'e9n hab\'eda procedido a agredirlo, decidiendo por tal motivo aprehender a ambos.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par Por otra parte manifest\'f3 que al llegar al lugar de los hechos fue informado por los moradores del sector que el hecho obedeci\'f3 a la ri\'f1
a o altercado que sostuvieron los dos sujetos, ya que a uno de ellos no lo quisieron invitar a un trago lo cual le molesto, manifestando que \'e9l era Ley, procediendo a agredir al se\'f1
or ________________, en el momento en que ambos se encontraban en la calle, y que \'e9ste \'faltimo al verse herido tambi\'e9n le tiro.
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {En diligencia de declaraci\'f3n rendida por el agente ___________, el uniformado manifest\'f3 que el d\'ed
a de los hechos se encontraba de turno, recibiendo comunicaci\'f3n de la Central donde les asignaban un caso sin recordar de manera exacta la direcci\'f3n, dirigi\'e9ndose a dicho lugar donde observ\'f3 a varias personas de color, quienes 
le manifestaron que se hab\'eda presentado una pelea entre dos sujetos, y que uno de ellos hab\'eda resultado lesionado, y trasladado a un hospital, ya que un se\'f1or de nombre _____________se hizo pasar por ley agarr\'e1
ndose con un moreno de nombre ______________, sin comentar pormenores relacionados con el motivo de la pelea; a los pocos minutos fueron informados por el Hospital de ______________de que un se\'f1or hab\'eda ingresado con una pu\'f1
alada en el estomago, verificando y concluyendo que se trataba de uno de los autores de la pelea, al tiempo de que eran informados por la Estaci\'f3n de _________ que por la ______________ con ____________hab\'edan atracado a un se\'f1
or de nombre _____________,  al llegar all\'ed verificaron que se trataba del otro autor de la pelea, presentando \'e9ste un puntazo en la espalda, conduci\'e9ndolo al Hospital de __________ para que fuera atendido, encontr\'e1ndose los dos sujetos all
\'e1, concluyendo que la pelea habla sido entre los dos y que ambos hab\'edan sido lesionados.
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {CALIFICACI\'d3N JUR\'cdDICA PROVISIONAL
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2160\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
El delito por el cual se procede se encuentra tipificado en nuestro ordenamiento penal vigente, en el Titulo XIII, Capitulo II, art\'edculos 331 y 333. }{\lang9226\langfe3082\langnp9226 (Art\'edculos 111  a 121 de la Ley 599 del a\'f1o 2000)}{
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx204\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {FUNDAMENTOS DE ORDEN LEGAL
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Precept\'faa el art\'edculo 58 de la Ley 81 de 1.993, el cual modific\'f3 el art\'edculo 439 del C. P. P. }{
\lang9226\langfe3082\langnp9226 (Art\'edculos }{\lang9226\langfe3082\langnp9226 393 a 399}{\lang9226\langfe3082\langnp9226  de la Ley }{\lang9226\langfe3082\langnp9226 600}{\lang9226\langfe3082\langnp9226  del a\'f1o 2000)}{, que el sumario se calificar
\'e1 de dos maneras, profiriendo resoluci\'f3n de acusaci\'f3n o de preclusi\'f3n de la investigaci\'f3n.
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {Por su parte el articulo 441 ib\'eddem, se\'f1ala que para proferir resoluci\'f3n de acusaci\'f3
n en contra de un procesado es necesario que este demostrada la ocurrencia del hecho y que exista confesi\'f3n, testimonio que ofrezca serios motivos de credibilidad, indicios graves, documento, peritaci\'f3
n, o cualquier otro medio probatorio que comprometa la responsabilidad del procesado
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx204\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {CONSIDERACIONES DEL DESPACHO
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Tenemos que son dos los elementos de la infracci\'f3
n, el objetivo o de tipicidad y el subjetivo o de responsabilidad, elementos que se destacan en el contenido de las pruebas obrantes, ya que existe plena prueba de la ocurrenci
a o tipicidad del hecho pues obra el correspondiente dictamen de lesiones personales que le fuere practicado al se\'f1or ______________,  por parte del Instituto Nacional de Medicina Legal, donde adem\'e1s de precisarle el tipo de lesi\'f3
n se le determino una incapacidad m\'e9dico legal definitiva de ____ d\'edas y como secuelas deformidad f\'edsica sin definir su car\'e1cter.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {
Obran de igual manera informe rendido por las autoridades policivas, quienes se hicieron presentes en el lugar de los hechos e investigaron sobre las c
ircunstancias del mismo, procediendo a la captura de los sujetos ____________y __________________, como protagonistas de la ri\'f1a en la cual ambos resultaron lesionados, siendo de mayor gravedad y proporci\'f3
n las lesiones sufridas por el primero de los citados, pues fue herido con arma blanca, persona que al ser indagado manifest\'f3 abiertamente haberle causado lesiones al se\'f1or ______________ a la altura del brazo y hombro, movido por la rabia que sinti
\'f3 en el momento en que \'e9ste desprevenidamente lo ataco caus\'e1ndole una herida a la altura del abdomen, versi\'f3n que es negada por el presunto sindicado pues afirma no haber sido agresor sino agredido, ya que tan pronto el se\'f1
or lo lesiono en el hombro, lo primero que hizo fue dirigirse a la Estaci\'f3n m\'e1s cercana a presentar su denuncia, agregando que con anterioridad a \'e9ste hecho hab\'eda sido golpeado horas antes por el se\'f1
or ___________,  en el momento en que fue a hacerle el reclamo por el esc\'e1ndalo a su vecino de pieza, saliendo a alegar y a pelear con dicho sujeto,
 exculpaciones que no son posibles aceptar como verdaderas y ciertas, pues las circunstancias relatadas en las versiones de ambos, y en el informe de polic\'eda, son claras y coherentes en destacar primero una ri\'f1
a entre estos sujetos, donde ambos fueron agresores y agredidos, desde el momento en que se presenta el problema entre inquilinos, motivos m\'e1
s que suficientes para que existiera entre ellos malestar o rabia, al punto de terminar actuando el sindicado con venganza y odio hacia el se\'f1or_________, espera
ndo a que el se marchara de donde sus amigos, y aprovechar la oportunidad de que estuviera solo, para sorprenderlo, oportunidad que tuvo pues lo abordo en la avenida, descargando sobre el cuerpo de la v\'ed
ctima la navaja que portaba, reaccionando el lesionado con rabia y defendi\'e9ndose del ataque de su agresor con un destornillador que portaba en su caja de herramientas.
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par Para concluir es preciso considerar que existen indicios m\'e1s que suficientes para responsabilizar de igual manera al hoy presunto sindicado 
_____________________, persona que niega rotundamente haber sido el responsable de las lesiones que hoy son materia de la presente investigaci\'f3n, tales como el de presencia en el lugar de los hechos, pues as\'ed
 lo confirma el informe rendido por los Agentes de la Polic\'eda quienes dan fe de la ri\'f1a sostenida por estos sujetos, y las lesiones presentadas por ambos, procediendo de esta manera a la captura inmediata del sindicado; de participaci\'f3
n, pues entre otras razones si ambos no hubiesen sido protagonistas de la ri\'f1a o pelea que origino estos hechos, porqu\'e9 raz\'f3n entonces el agresor procedi\'f3 a presentar el correspondiente denuncio, desprendi\'e9
ndose de su negativa y de sus argumentos exculpativos indicios de falsa justificaci\'f3n para tratar en vano de exonerarse de toda responsabilidad, existiendo m\'f3vil delictivo para haber querido perpetrar el hecho, pues se sent\'ed
a herido en su orgullo, y con sed de venganza por haber sido agredido y ultrajado por el lesionado durante la discusi\'f3n que}{\b\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 sostuvieron en el sitio de 
residencia del sindicado, vali\'e9ndose de su indefensi\'f3n y de la soledad de la calle para atacarlo por la espalda y cumplir de esta manera dolosa su prop\'f3sito, respondiendo y defendi\'e9
ndose de este ataque de igual manera el lesionado, quien procedi\'f3 a perseguirlo con un destornillador alcanzando tambi\'e9n a lesionarlo, determinando de todo este material probatorio que existe la prueba suficiente para entrar a proferir RESOLUCI\'d3
N DE ACUSACI\'d3N en contra del presunto sindicado ____________________.
\par }\pard \qc \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2948\tx6474\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx2948\tx6474\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {DE LA LIBERTAD DEL PROCESADO 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx2948\tx6474\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 \tab 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx-142\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Atendiendo la medida de aseguramiento impuesta al presunto sindicado _________________, cual fue la }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 DETENCI\'d3N PREVENTIVA}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , otorg\'e1ndole el beneficio de la }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 LIBERTAD PROVISIONAL}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
,  a    trav\'e9s de CAUCI\'d3N PRENDARIA,  la cual fue  debidamente  consignada, el despacho\tab procede a seguir\line otorg\'e1ndole este beneficio al presunto sindicado, en los mismos t\'e9rminos contemplados en la parte considerativa de la resoluci
\'f3n que resolvi\'f3 su situaci\'f3n jur\'eddica.}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard\plain \s2\qc \fi-544\li544\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx0\tx2301\faauto\outlinelevel1\rin0\lin544\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {DE LOS ALEGATOS DE CONCLUSI\'d3N
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx544\tx2301\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }\pard \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Reposan los presentados por el Agente del Ministerio P\'fablico quien sol\'edcita se profiera Resoluci\'f3n de Acusaci\'f3
n en contra del presunto sindicado __________________,  considerando que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el articulo 441 del C. P. P. }{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 (Art\'edculos }{
\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 393 a 399}{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226  de la Ley }{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 600}{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226  del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
, pues adem\'e1s de estar demostrado la ocurrencia material del hecho a trav\'e9s del dictamen medico legal, existen indicios de mala justificaci\'f3n y de presencia del sindicado, persona que obro de manera irresponsable veng\'e1
ndose del lesionado cuando \'e9ste en compa\'f1\'eda de sus amigos no le hicieron caso a sus reclamos, d\'e1ndole alcance tan pronto lo vio retirarse, invit\'e1ndolo primero a unas cervezas para ejecutar su plan, el cual no tuvo \'e9
xito por la negativa del ofendido a la invitaci\'f3n, procediendo entones a aprovechar su descuido para apu\'f1alearlo, situaci\'f3n que hizo reaccionar a la v\'edctima quien procedi\'f3 a defenderse con un destornillador, no encontrando la acci\'f3
n desarrollada por el sindicado ning\'fan amparo en las causales de antijuridicidad o de culpabilidad previstas en los art\'edculos 29 y 40 del C. P. P. }{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226 (Art\'edculo}{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226  32}
{\f27\fs28\lang9226\langfe3082\langnp9226  de la Ley 599 del a\'f1o 2000)}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par 
\par En m\'e9rito de lo anteriormente expuesto }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 LA FISCAL\'cdA ______________(   ) DELEGADA ANTE LOS JUZGADOS PENALES MUNICIPALES DE LA UNIDAD __________ DE LESIONES  PERSONALES DE BOGOT\'c1, D. C.,
\par 
\par }\pard\plain \s1\qc \li0\ri0\sl360\slmult1\keepn\nowidctlpar\tx204\faauto\outlinelevel0\rin0\lin0\itap0 \b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\cgrid\langnp2058\langfenp3082 {RESUELVE
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang3082\langfe3082\cgrid\langnp3082\langfenp3082 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PRIMERO:}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058   }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 PROFERIR RESOLUCI\'d3N DE ACUSACI\'d3N }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
en contra del presunto sindicado __________________}{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 , }{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 de condiciones civiles y personales conocidas en el sumario, por el delito de }{
\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 LESIONES PERSONALES,}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  y de acuerdo con las consideraciones esbozadas en el presente prove\'eddo.
\par 
\par }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 SEGUNDO: EN FIRME}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058  la presente decisi\'f3n }{\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 ORD\'c9NESE EL ENVIO}{\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
 de las diligencias al Juzgado Penal Municipal (Reparto), para el inicio de la correspondiente etapa de juzgamiento.
\par }\pard \ql \li0\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx204\faauto\rin0\lin0\itap0 {\b\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par NOTIF\'cdQUESE Y C\'daMPLASE
\par La Fiscal ______ Delegada.
\par }\pard \ql \fi-873\li873\ri0\sl360\slmult1\nowidctlpar\tx873\faauto\rin0\lin873\itap0 {\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 Hora : _________}{\i\f27\fs28\lang2058\langfe3082\langnp2058 
\par }}